ھونەرمەند لە سەردەمی نازییەکان ڕوبەڕوی زۆر ئەزیەت و داپلۆسین ھات تەنیا لەبەر ئەوەی بۆچونەکانی لەگەڵ بیر و باوەڕی نازییەکان ناکۆک بوو ناوییان نابوو (ھونەرمەندە ھەڵوەشاوەکھ) لەو کاتە ھەر بە دزییەوە لە ژوورێکی بچوکی ماڵەکەی خۆیدا کاری ھونەری دەکرد پێوانەی تابلۆکانی لە پانایی دەستێک تێپەڕی نەدەکرد،بەڵام لە کۆتایی شەردا نۆلدە بە قەبارەی گەورە زیاترلە ١.٣٠٠ تابلۆی بە ئەنجام گەیاند کە ئێستا لە ماڵەکەی خۆی نیشان دەدرێت.
ئەگەر ئەم چەکانەی ڕوسیا لە کوبا جێگیرکرابان بەڕاستی ناتۆ دەکەوتە خەتەرەوە چونکە سیستەمی پارێزگاری ئەوان لە خاکی ئەمریکا شکستی
بە وتەی سەید عەلی ساڵحی (شاعیری مەزنی فارس)، شێرکۆ ئیمپراتۆری شیعری دونیایە.
بڕوانامەی بەکالۆریۆسی لە ئەندازیاریی شارستانی و تەلارسازی لە ساڵی ١٩٨٣ لە زانکۆی کاردیف لە بەریتانیا بەدەستھێناوە. خاوەنی بڕوانامەی دکتۆرایە لە بواری ئامار و پراکتیزەی کۆمپیوتەر لە ئەندازیاریی گشتی. لە ساڵی ١٩٨٧ لە زانکۆی لیڤەربول لە بەریتانیا. وەک ئەندازیاری ڕاوێژکار لە کۆمپانیایەکی ئەورووپی کاری کردووە.
وێڕای ئەو دەستکەوتانەی بێکام لەوەرزی ١٩٩٨–١٩٩٩ لەگەڵ یانەکەی بەدەستیھێنا بەڵام دەرکرانییان لەجامی جیھانیدا کاریگەرییەکی نەرێنی خستە سەر بێکام بە جۆرێک دەنگۆیەکان دووبارە ھاتنەوە کە یانەی مانچستەر یونایتد ئامادەیە دەستبەرداری بێکام ببێت بۆ یانەی یۆڤانتۆسی ئیتاڵی، بەڵام دواتر بەھەوڵی ڕاھێنەر بۆ وەرزی ١٩٩٩–٢٠٠٠ مایەوە و لەو وەرزەدا بێکام توانی پێنج گۆڵ تۆمار بکات کەدوایین گۆڵی لەبەرامبەر یانە تۆتنھام ھۆتسپێر بوو.
باوکی ئیبراھیم ھەڵکۆڵەری بت بوو، کەسێکی ئاسان نەبوو لە دژایەتی کردنی یەکتاپەرستیدا، بەھۆی پیشەی باوکییەوە خێزانەکەی ناسراو بوون لای دەسەڵاتداران و پلە و پایەیەکی تایبەتیان بۆ دانرابوو.
لە ١٢ی ئایاری ٢٠١٨ سی زی ئێس ڕایگەیاند کە وەرزی حەوتەم لە ١٣ ئەڵقە پێکدێت.
ھەروەھا لەسەر جومگەکانیش بەدیاردەکەوێت بەتایبەت جومگەکانی دەست ھەروەھا پێستی سەر و پشتی مرۆڤ و ژێرسک و نێوان پەنجەکانی پێ و روخساری پێشەوەی سەر یان ھەر شوێنێکی تری پێست.
له ساڵی ١٩٥٦ ڕا، له ئەنستیتۆی ڕۆژهەڵات ناسی خەریکی خوێندنی دەورەی دوکتۆرای L.O بوو.
تەلەمەتار لە تل الطیرھاتووە. باشان بوو بە تەلەمتیر ئینجا بوو بە تەلەمەتار"تل الطیرر" واتە گردی تەیران کە گردێک بوو لە ڕێگای رەنج لە باشووری تەلەمەتار.
ئەو هەروەها پلەی ماستەری فەلسەفەی لە زانکۆی پۆیتیە ساڵی ١٩٧٤ بەدەست هێناوە.
پاشان بەکارھێنانی ئەسپ لە ئەوراسیا بڵاوەی کرد بۆ ھاتوچۆ، کاری کشتوکاڵی و جەنگەکان.
بەرھەمی گشتی نیشتیمانی یان GDP یەکێکە لە پێوەرەکانی پێوان لە زانستی ئابوورزانی. بەرھەمی گشتی نیشتیمانی بریتیە لە بایەخی کۆی شت ومەک و ئەو خزمەتگووزاریانەی کە لە درێژایی کاتێکی دیاریکراو (زۆرتر یەک ساڵە)، لە وڵاتێک دا بەرهەم دێت.
ھەروەھاشاڕی بۆنتا ئەریناس لە چیلی ڕکابەری شاڕی ئۆشوایە دەکات بەوەیئەو کۆتا شاڕی باشووری گۆی زەویە. کە ژماڕەی دانیشتوانی دەگاتە ١٣٠٠٠٠کەس بەپێی سەر ژمێری ساڵی ٢٠٠٢.
ئەم مانگایە بەردەوامبوو لە بڵاوبوونەوە، تا گەیشت بە زیاتر لە ١٠٠٠ بەش، ئەمەش وایکرد کە مانگای تایبەت بە لێکۆڵەر کۆنان بچێتە پلە ٢٢ لە درێژترین مانگا دەرچووەکان.
جێی ئاماژەیە ناو براو ئەو دەمەی زیندان دەکرێ لە ١٨٩٧ لە زیندانی «ڕایدن» لە وڵاتەکەی ھۆنراوە بەناوبانگەکەی دەنووسێ بەناوی «خۆێندنەوەی چیرۆک لە زیندانی ڕایدن» وە چەندین بەرھەمی ھۆنەری تر وەک «وێنەی دوریان».
جەنگی ئوحود کە تێیدا لە بەرەی مەککە شەڕی دەکرد دژی موسڵمانان. لەو جەنگەدا هێزی مەککە توانیان سەربکەون بە سەر هێزی موسڵماناندا بە یارمەتی خالید کە توانی هێرشیکی هەڵگەڕاوە بکاتە سەر موسڵمانان و پێغەمبەرەکەیان.
سەرداراوا لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی کەنەکەوەی ئیسکان و لە باشوور لەگەڵ گوندی کێلەسپی و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ فڕۆکەخانەی سلێمانی و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی شێخ ڕەش.
خڕنوک لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی کۆلیتانی سەروو و لە باشوور لەگەڵ گوندی ئوچ قوبە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی سیامێوە و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی حەسەناوای زەنگیسەر.
کۆما جڤاکێن کوردستان (کەجەکە) لە ڕۆژی ٧ی تەممووز بە بڵاوکردنی ڕاگەیاندنامەیەک کوژراونی دیار غەریب و دوو گەریلای دیکەی پشتڕاستکردەوە و ئەم ڕووداوە بە شێوەیەکی ڕێکەوت نەبووە و حکۆمەتی تورکیا بە پیلانێکی بەرنامەڕێژکراو بۆ ئەم ئۆپێراسییۆنە ھەمووی ھێز و سیخوڕەکانی لە باشوور کۆ کردبوو.
بەردی کۆن: ئەم چاخە نزیکەی ٣٥٠ ھەزار ساڵی خایاند. لەم سەردەمەدا تەوری بەردین و بەردی تیژ ساز کرا. لەم چاخەیە کە دەوترێ مرۆڤ شێوازی لە مەیموون دەچوو. پاشماوەی ئەم شارستانییەتە لە یەک کیلۆمەتریی شاری چەمچەماڵ (لە ساڵی ١٩٤٩دا) لە ناوچەیەک بە ناوی «بەردەبەڵەک» دۆزراوەتەوە.
داعش تا ئەو ڕادە توند و تیژە کە لەگەڵ گرووپە ئیسلامییەکانی تریشدا (وەک لقی ئەننەسرە) بە شەڕ ھاتووە و لە (شوباتی ٢٠١٤)دا ئەیمەن ئەلزەواھیری، ڕێبەری ئەلقاعیدە بە فەرمی ڕایگەیاند کە دەوڵەتی ئیسلامی عیراق و شام ھیچ پێوەندییەکی بەوانەوە نییە.
بڕیارنامەی ١٤٧ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٣ی ئابی 1960دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ پەژراندنی ئەندامانی نوێی ڕێکخراوەی نەتەوە یەکگرتووەکان: بنین.
ئەوڕۆکە ھەر کەس لە ئەدەبی کوردی شارەزا بێ ناوی ھێمنی بیستووە. شێعرەکانی خوێندۆتەوە و بێگومان دەزانێ کە ھێمن یەکێک لە شاعیرە ھەرە بەرزەکانی کوردی سەردەمی ئێمەیە، بەڵام شێعری ھێمن ھەر لە سەرەتاوە لە چوارچێوەی ئەدیب و نووسەران دەرچووە، لە ناو کۆمەڵانی خەڵکی کوردستاندا بڵاو بۆتەوە و ھەر لە سەرەتاشەوە لە دڵی ھەموو کوردێکی دڵسۆز و نیشتمان پەروەر کاریگەر بووە و ئەوانی بەرەو خەبات لە پێناوی ڕزگاری گەلی کورددا ھان داوە. ھێمن لە سەرەتاوە شاعیری گەلە و ھەر بە شاعیری گەلیش ماوەتەوە. سی ساڵ زیاترە ھەزاران خەباتکەری کورد پێکەوە لە گەڵ ھێمنی شاعیر ھاوار دەکەن: گەرچی تووشی ڕەنجەڕۆیی و حەسرەت و دەردم ئەمن قەت لە بەر ئەم چەرخە سپڵە نابەزم مەردم ئەمن من لە زنجیر و تەناف و دار و بەند باکم نیە لەت لەتم کەن، بمکوژن، ھێشتا دەڵێم کوردم ئەمن
بڕیارنامەی ٢٠٠٥ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٤ی ئەیلوولی ٢٠١١دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی سیەرالیۆن. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٦٬٦١١ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
گایباک (بە هانگۆل: 계백؛ بە ھانجا: 階伯)، لەدایکبوونی نادیارە بەڵام لە ٢٠ی ئابی ٦٦٠ مردووە. ژەنەڕالی شانشینی بایکجی بوو. دوای ئەوەی بایکجی لەناو چوو گایباک لە شەڕی هوانگسانبۆل دۆڕا و مرد.
ساورۆن تەنھا پێویستی بە ئەنگوستیلەکەی بوو بۆ گەڕاندنەوەی گشت ھێزەکەی، بۆیە نۆ لە خزمەتکارە بەتواناکانی خۆی نارد بەناوی نازگوڵەکان بۆ گەڕاندنەوەی ئەنگوستیلەکەی.
بڕیارنامەی ١٧٧١ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٠ی ئابی ٢٠٠٧دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ بارودۆخی کۆماری دیموکراتیکی کۆنگۆ. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٥٬٧٣٠ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
دونبەلی یا دۆنبۆلی، عەشیرەتێکی بە ڕەچەڵەک کوردن(کورمانج)، کە دانیشتووی ناوچەکانی خاناتی خۆی لە پارێزگای ورمێ و خاناتی تەورێز بوون و بە زمانی تورکی ئازەری قسە دەکەن.
پێویستە لە سەر هەموو كەس شارەزایی و زانیاری لە بارەی ئەم زانستەوە هەبێت....
ئەگەر بیرینگەکان بخولێنەوە ، بەڵام توانای ھێزە زۆرەکان کە کۆتایەکەیان بریتە لە یەک خوولانەوە ، بارە زۆرە جێگیرەکان پێویستە بەکاربھێندرێن بۆ ھەژمارکردنەکان ، ھەرچەندە کە بیرینگەکان ناخولێنەوە لەو ماوەی کە ھێزەکە زۆرترین ڕێژەی ھەیە.
گەورەترین ژمارە لە خەڵاتی گرامی مۆزیکزان جۆرج سۆڵتی بەدەستی ھێنا کە ٣١ خەڵات بوو، و بۆ ٧٤ خەڵات ھەڵبژێردرا پێش ئەوەی کۆچی دوایی بکات لەساڵی ١٩٩٧.
ئازاد جوندیانی (لەدایک بووی ١٩٦٠) ئەندامی مەکتەبی سیاسی یەکێتی نیشتمانی کوردستانە وە سەرۆکی دەزگای ڕاگەیاندن و پەیوەندیەگشتیەکانی یەکێتی نیشتمانی کوردستان بوو ئێستا سیاسەتمەدارێکی سەربەخۆ و کەسێکی نزیکی مەسعود بارزانیە.
لە ڕووی ئابووریەوە، دەشتەکییە عەرەبەکان پشتیان بە شوانکارەیی و کۆچکردن ئەبەست بۆ ئەو ناوچانەی ئاویان لێیە، ئەمەش بوو بووە ھۆی شەڕ بۆ دەستکەوتنی پێداویستییەکان، بەڵام لە شارەکاندا چالاکی بازرگانی و کشتوکاڵی و پیشەسازی ھەبوو، مەککە چالاکی بازرگانی تێیدا باڵادەست بوو و ڕێگەی بازرگانی نێوان شام و یەمەنی بەڕێوە دەبرد، بەڵام مەدینە کشتوکاڵ تێیدا لەبرەودا بوو بە ھۆی باخی میوە و خورما و ترێوە.
ئێڵزا دوشکو لە سێ ئەڵقەی کۆتاییی وەرزی یەکەمی زنجیرەکە بە کەسایەتییەکی دووبارەبووەوە دەرکەوت کە لە وەرزی یەکەمدا بۆ کەسایەتی سەرەکی بەرزبووەوە. بەھەر حاڵ، دوای سکاڵایانەی دوشکو دەربارەی وێزەرڵی پێشکەشی کردبوو کە لێدوانی ئاماژەییی سێکسی دەرپەڕاندووە، دەرکرا.
لێوارەکان: چەپ:% s% s ڕاست:% s% s سەرەوە:% s% s خوارەوە:% s% s
زانای زیندەزانی پەرەسەندن ریچارد دۆکینز دەڵێت "کتێبی تابلۆی بەتاڵ ئیشێکی جوانە، ناڵێم لە کتێبی (غەریزەی زمان) یان (مێشک چۆن ئێش دەکات) باشترە بەڵام ھێندەی ئەوان کتێبێکی باشە، کە ئەوەش بە دڵنیاییەوە پیاھەڵدانێکی زۆر بەرزە."
ھەروەھا گەندەڵی دەبێتە ھۆی دروستبوونی شێواوی ئابوری لە کەرتی گشتیدا لەرێگەی گۆڕینی وەبەرھێنانی گشتی بۆ پرۆژەی سەرمایەداری کە تیایاندا بەرتیل و پارە وەرگرتنی ناڕەوا زۆر زیاترە. کارمەندان لەوانەیە ئالۆزکاری تەکنیکی زیاتر دروستبکەن لە پرۆژەکانی کەرتی گشتیدا بۆ ئەوەی ئەو جۆرە کێشانە بشارنەوە، کەواتە شێواندنی زیاتری وەبەرھەمھێنان دێتەئاراوە.
بیرکارانیش لەبەر تایبەتمەندییە سەرنجڕاکێشەکانیەتی کە لە ڕێژەی زێڕین دەکۆڵنەوە.
زنجیرەکە دوو جار وەرگێڕدراوە و دۆبلاژکراوە بۆ کوردی، لەلایەن کەناڵی تەلەڤیزیۆنیی نێوخۆییی بیابان و کەناڵی تەلەڤیزیۆنیی کوردسات. کوردسات زنجیرەکەی لە مانگەکانی تەممووز و ئابی ٢٠١٦ پەخشکرد لە ٣٣ ئەڵقە.
مەستوورەی ئەردەڵان، "مێژووی ئەردەڵان"، لێکدانەوە و وێرگێڕانی هەژار، ناوەندی چاپ و بڵاو کردنەوەی تازه نگاه، تاران، 1381 ک.ه.
خواردنەوەی تێکەڵاوی یەک کەوچکی چێشت لەگەڵ گیراوەی نیو پارچە لیمۆ پێش نانی بەیانیان بۆ ماوەی ٣ ڕۆژ باشە بۆ دەرکردنی کرمەکانی ناو ڕیخۆڵەی منداڵ.
فیلمەکانی کۆمەڵایەتی بوونە و لەھەموو ئەو فیلمانەی خۆی دەرھێنانی بۆ کردوون وەکو ئەکتەر بەشداری تیادا کردوون، زۆر حەزی لەسەرکێشی بووە و حەزی لەوە بووە ژیانی خۆی بخاتە مەترسیەوە و چوارچار ھەوڵی خۆکوشتنی داوە، دوا فیلمی باڵەکانی بیابان بووە و پاشان لەسینەما دوورکەوتۆتەوە و دەستی کردووە بەبازرگانی.
کۆڵەبی لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ شارۆچکەی زەڕایەن و لە باشوور لەگەڵ گوندی چەم وژاڵە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی قلیجە و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی کانێسکان.
پێست ئەو بەشە لە لەشی مرۆڤە کە ئەندامەکان دادەپۆشی و بەرگری لە تووشی کێشە بوونی ئەوان لەگەڵ ئەو شتانە دەکات کە لە موحیتدان.
کوڕبازی یان نێربازی: جیاواز لە ھاوڕەگەزخوازی، پێکھاتووە لە پەیوەندی سۆزداری یان جەستەیی لە نێوان پیاوێکی پێگەیشتوو و کوڕێکی گەنج یان پێنەگەیشتوو
بۆیکۆ بۆریسۆڤ لە یاری تۆپی پێدا یاریکردووە لەھێڵی ھێرشبەر بۆ یانەی ڤیتۆشا بریستریتسا. لەساڵی ٢٠١٣، بووە بەتەمەنترین یاریزان کە لە یانەیەکی خوولی بولگاری یاری بکات کاتێک لەیانەی ڤیتۆشا لە خوولی پلە دووەکانی بولگاریا یاریکرد.
وێژەی زمانی نایینی لەدرێژای مێژوودا بە شێوەی زارەکی بووە و بریتیە لە ھۆنراوەکانی فۆلکلۆر، پەندی پێشینان و مەتەڵەکانی گەلێری. لە ساڵی ٢٠١٨دا محەممەدعەلی عەسگەری کۆمەچێرۆکی بە ناوی ھوشڤا بە زمانی نایینی چاپ کرد.
لیبیاش چاپیکی پۆستەیی بەناوی ئەو دەرکرد، ھەروەھا میوانخانەیەکی فڕۆکەخانە لە تەڕابلوس، ھەروەھا فڕۆکەخانەی باکووری بەغدا بەناو کراوە.
لە سەر شوێنی لە دایکبوونی قسە و باسی زۆر ھەیە. کۆمەڵێک شوێنی لە دایکبوونیان لە کرمان داناوە. ئەو کۆمەڵێک شێعری فارسیی لێ بە جێ ماوە. ئەو ھەروەھا کۆمەڵێک شوێنکەوتووی تایبەتی لە ئێراندا ھەیە کە بە نیعمەتوڵڵاییەکان ناویان دەرکردوە.
بار:
کلتوور خەسڵەتی ھەڵسوکەتێکی کۆمەڵەییە کە لەڕێی فێربوونی کۆمەڵایەتییەوە دەگوازرێتەوە. نموونەی ئەم دیاردەیە، بەکارھێنانی کەرەستەیە بۆ دۆزینەوە و پەیداکردنی خۆراک. ئەگەری ئەوەی نەھەنگێک کەرەستەیەک بەکاربھێنێت کاردەکاتە سەر شێوازی نانخواردنیان کە دەبێتە ھۆی گۆڕانی بەرنامە خۆراکییەکانیان.
دامەزراندنی کتێبخانەیەکی ڕۆشبیری نایاب، تاوەکو ببێتە مەڕجەعێک بۆ ھەموو پسپۆڕیەکان، بەشێوەیەک توێژەران و ئەوانەی لە بواری ڕۆشنبیری و زانستیەوە کاردەکەن بتوانن سوودی لێوەربگرن.
بڕیارنامەی ٩٠٩ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٥ی نیسانی ١٩٩٤دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ ڕواندا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬٣٥٨ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
عیسمەت ئینۆنو (ماوەی ژیان:٢٤ی ئەیلوولی ١٨٨٤ تاکوو ٢٥ی کانوونی یەکەمی ١٩٧٣) گەنەڕالی سوپای تورکیا و سەرۆککوەزیرانی تورکیا و دووەم سەرۆککۆماری تورکیا بووە ، لەبەر ئەوەی لەماڵباتێک لە مەلەدی لەدایکبووە بۆیە بە تورکێکی ڕەچەڵەک کورد دادەنرێت.
ئەو سنورەی کە لە نێوان ئەم وڵاتانە و ئەوروپای ڕۆژاوا کێشرا پێی دەڵێن "پەردەی ئاسنین".
ناوبانگی ئەو بە ئەوروپادا لەو کاتەوە بڵاوبۆوە کە گەشتە کۆنسێرتێکی دەستپێکرد لە ڤییەناوە لە ئابی ساڵی ١٨٢٨دا، هەروەها لە هەموو شارێکی گەورەی ئەوروپادا دەمایەوە بۆ ماوەیەک، بۆ نموونە لەشارە ئەوروپایی و گەورەکانی ئەڵمانیا، پۆڵەندا، و بۆهیما وەستانی هەبوو، هەتاوەکوو شوباتی ١٨٣١ لە ستراسبۆرگ. دوابەدوای ئەمەوە چەند گەشتێکی بەرەو پاریس و بەریتانیا کرد.
ھێندێک بەشی دیوارەگەورەکە بەدرێژایی مێژوو داڕماوە، بەھەرحاڵ زۆربەی بەش و پارچەکانی نۆژەن کراوەتەوە و، بەشی سەرەکی دیوارەکەش درێژیەکەی ئەگاتە نزیکەی ٣٤٦٠کم. پارچەکانی تریش ٢٩٠٠کم بۆ سەر درێژیەکەی زیاد ئەکەن.
عەلی مەلیک گوندێکە، کەوتووەتە گوندستانی سەندوس، ناوچەی ناوەندی شارستانی نەغەدە، شارستانی نەغەدە، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ڕۆژھەڵاتی کوردستان..
دەگوترێت کە مێژووی دروستبوونی شاری کۆیە، بۆ دەگەڕێتەوە بۆ گوندی ئاسکی کۆیە و پێی گوتراوە ئەسکی کۆ (بەتورکی بە واتای کۆنەگوند دێت)، بەڵام دواتر خەڵکەکە روویان لە حەمامۆک کردووە کە خاوەنی سەرچاوەی ئاوی زۆرە و بەوناوچەیش گوتراوە کاولە کۆ.
لە فەلسەفەی سیاسی چینی لە بارەی سەروەری بێلایەنانەی یاسا تایبەت بە پەیوەست بوون بە یاساکانەوە ھاتووە، سروشتی گشتگیریانەی ئەو سیستەمانەی کە بووە ھۆی ھێنانە کایەوەی ئەم فەلسەفەیە کاریگەریەکی زۆری لەسەر بیری سیاسی چینی بەجێھێشت کە بە لایەنی کەم بەرجەستەی پەیوەندیە رەوشتیە تاکەکەسیەکان لەسەر پەیوەندیە یاساییە بابەتی و نا تاکەکسیەکاندا بەرجەستەدەکاتەوە.
لە ڕۆژاوای ئەم گوندەدا گردێک ھەیە وەک قەڵا، بەپێی گێڕانەوەکان ناوی ئەم گوندەس بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە و بۆسەردەمی سەلجوقیەکان. باخ و کێڵگەکان و سروشتی جوانی ناوچەکە دیمەنێکی جوانیان بەم گوندە بەخشیووە.
گوانگگیتۆ، داگیرکەرە مەزنەکە ھەروەھا ناسراوو بە پاشا گوانگگیتۆی مەزن، درامایەکی مێژووییە لەسەر ژیانی نۆزدەیەمین پاشاکەی گۆگۆریۆ گوانگگیتۆی مەزن دەرھێنراووە. دراماکە لەسەر بنەمای دوو سەرچاوەوە دەرھێنراوە (گوانگگیتۆی مەزن؛ لەلایەن جیۆنگ جیپ)، (داگیرکارییە مەزنەکانی گوانگگیتۆ؛ لەلایەن ھیۆنگ مینو).
وێنۆک|وێنەیەک لە دەروازەی سەرەکی ویکیپیدیا کە تێیدا ھەموو ئەو زمانانە نیشان دەدات کە وتاریان پێ نووسراوەتەوە لە ویکیپیدیادا.
لەماوەی زیندانیکردنی، ڕێکخراوە جیھانییەکان پاڵپشتی خۆیان بۆ زەھرا ڕاگەیاند و ھەوڵی درووستکردنی فشاریاندا بۆ ئازادکردنی زەھرا. دوای ئەوەی لە شووباتی ٢٠١٩ ئازادکرا، زەھرا بڕیاری جێھێشتی تورکیای دا.
دووانی
ترمزی، ئەبو عیسا محەمەد کوڕی عیسا کوڕی سورە کوڕی زوحاک سەلەمی ترمزی، لە سەرەتاکانی سەدەی سێی کۆچی ھاتۆتە دنیاوە، لە ساڵی ٢٠٩ک لە ترمز لە ئاسیای ناوەڕاست.
پەیوەندی دەکات بە زانکۆی ئەجە، بەڵام بەھۆی بێزاربوونییەوە لە پاش ساڵێک واز دەھێنێت و پەیوەندی دەکات بە زانکۆی ٩ی ئەیلوول و دەچێتە بەشی شانۆ. لەدوای ٣ ساڵ ئەو بەشە بەسەرکەوتوویی تەواو دەکات.
دوووای کۆچی گرۆھێک لە ئاریکان بە ناوی سەکا، ئەم ناوچەیانە سەکسستان ناو نییا. بە شوێنی ئەوە و ھێرشی عەرەبەکان سەر ئێران، ناوی بوو بە سەجستان. ئێستاش کە پێ دەڵێن سیستان.
دادگای دادی نێودەوڵەتی لە ١٥ دادوەر پێک دێت کە کۆمەڵەی گشتی و ئەنجومەنی ئاسایش بۆ ماوەی ٩ ساڵ ھەڵیاندەبژێرێت و دەشتوانرێت بۆ قۆناغێکی دیکە ھەڵبژێردرێنەوە.
پهڕگهکان _ بسڕهوه و لایانبده
عەلیخا بێجگە لە نووسینی شێعر و وتار و چیرۆک لە گۆڤار و بڵاڤۆکەکانی ڕۆژھەڵات و باشووری کوردستاندا، ساڵی ٢٠٠٩ یەکەم دیوانە شێعری بڵاو کردەوە. شێعرەکانی سەر بە شێوازی نوێن. ساڵی ٢٠١٥ یەکەم کتێبی کۆمەڵەچیرۆکی چاپ کرا.
شێرکۆ فەتاح (لەدایکبووی ٢٨ی تشرینی دووەمی ١٩٦٤، لە بەرلین) نووسەر و ڕۆماننووسی ئەڵمانیی کوردی باشووری کوردستانە. کتێبەکانی شێرکۆ کە بە زمانی ئەڵمانین، تیشک خراوەتە سەر پێکدادانەکانی کوردان لە سنووری کوردستان بەتایبەت لە ئێران، عێراق و تورکیا.
ئاشەسپی لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ سایلۆی سلێمانی و لە باشوور لەگەڵ گوندی ئاوبارە (ڕوونکردنەوە) و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ ناوچەی پیشەسازی و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی بەکرەجۆ.
سوودخوازەتی دەڵێ کردەوەی چاک ئەوەیە خۆشیھێن بێت نەک تەنیا بۆ تاکەکەس، بەڵکوو بۆ ھەموو مرۆڤایەتی. میلل بەوەی خۆشیی بەرز و نزم لە یەک جودا دەکاتەوە خۆی لە سوودخوازانی دیکە دادەبڕێ، لای ئەم: خۆشیی زگتێری لەو خۆشییە نزمترە کە لە کۆپلەیەک شیعر یان مۆسیقا پەیدا دەبێ.
ئەوڕۆکە ھەر کەس لە ئەدەبی کوردی شارەزا بێ ناوی ھێمنی بیستووە. شێعرەکانی خوێندۆتەوە و بێگومان دەزانێ کە ھێمن یەکێک لە شاعیرە ھەرە بەرزەکانی کوردی سەردەمی ئێمەیە، بەڵام شێعری ھێمن ھەر لە سەرەتاوە لە چوارچێوەی ئەدیب و نووسەران دەرچووە، لە ناو کۆمەڵانی خەڵکی کوردستاندا بڵاو بۆتەوە و ھەر لە سەرەتاشەوە لە دڵی ھەموو کوردێکی دڵسۆز و نیشتمان پەروەر کاریگەر بووە و ئەوانی بەرەو خەبات لە پێناوی ڕزگاری گەلی کورددا ھان داوە. ھێمن لە سەرەتاوە شاعیری گەلە و ھەر بە شاعیری گەلیش ماوەتەوە. سی ساڵ زیاترە ھەزاران خەباتکەری کورد پێکەوە لە گەڵ ھێمنی شاعیر ھاوار دەکەن: گەرچی تووشی ڕەنجەڕۆیی و حەسرەت و دەردم ئەمن قەت لە بەر ئەم چەرخە سپڵە نابەزم مەردم ئەمن من لە زنجیر و تەناف و دار و بەند باکم نیە لەت لەتم کەن، بمکوژن، ھێشتا دەڵێم کوردم ئەمن
کەرکووک (کرکوك، بە ئاشووری: ܐܪܦܗܐ) شارێکە کە لە ڕووی دانیشتووان و مێژووەوە کوردستانییە و دەکەوێتە باشووری کوردستان کە پێکھاتووە لە نەتەوەکانی کورد کە زۆرینەن بە دوایدا عەرەب، تورکمانی عێراق(ئازه ری) لە پاشان کلد و ئاشووری.
فیلمی ئەنیمەیشنی شڕێک لە لایەن کۆمپانیای دریم وۆرکس ئەنیمەیشن بڵاوکراوەتەوە و کاری دەرھێنانی بۆ کراوە لە لایەن ئەندرۆ ئادەمسن و ڤیکی جێنسن لە ساڵی ٢٠٠١، فیلم ئەنیمەیشنی شڕێک یەکەم فیلمی ئەنیمەیشنی بوو کە بتوانێ خەڵاتی ئۆسکار بەدەست بھێنێ...
بەرھەمەکان و ژیانی لە پەڕەی فەیسبووکی ڕێبوار سیوەیلی وەگیراون بەتایبەت ناوی کتێبەکان لەسەر ڕووی بەرگی کتێبەکانی نووسرانەوە لێرە
لە سەدەی سێیەمی زایینیدا زۆر دەوڵەمەند و دەسەڵاتدار بووە و لە بەرامبەری ساسانیەکان و ڕۆمدا وەستاوە. لە کۆتاییدا، لە ساڵی ٢٧٣ی زایینیدا بە دەستی ڕۆمییەکان وێران کراوە.
ساڵی ٢٠١٨ بەرهەمیی جیهانیی سووتەمەنیی زیندەیی گەیشتۆتە ١٥٢ ملیار لیتر، ٧% لە ساڵی ٢٠١٧ زیاتر بووە، هەروەها سووتەمەنییە زیندەییەکان ٣%ی سووتەمەنی بۆ گواستنەوەی وشکانی دابین دەکەن لەسەر ئاستی جیهان، ئاژانسی وزەی نێودەوڵەتی دەیەوێت لە ساڵی ٢٠٥٠؛ زیاتر لە چواریەکی سووتەمەنیی گواستنەوەکان لە ڕێی سووتەمەنییە زیندەکانەوە دابین بکرێت، ئەمەش لەپێناو کەمکردنەوەی پشتبەستن بە نەوت، هەر چۆنێک بێت؛ بەرهەمهێنان و بەکارهێنانی سووتەمەنییە زیندەییەکان تا ئێستا بە گوێرەی خواستەکانی ئاژانسەکە نین.
نزیک بە ٦٠ جۆر باڵندەی ڕاوکەر ھەن کە بە ھەڵۆ دەناسرێن و زۆربەیان خۆماڵی ئەوراسیا و ئەفریقان. پێوەرێکی ڕوون بۆ جیاوازی و ناسینەوەی ھەڵۆکان لە دیکەی پەلەوەرەکانی تیرەی ھەڵۆیان نییە، بەڵام بەگشتی ھەڵۆکان لەوانی تر گەورەترن (بێجگە لە داڵاش)، لاقیان گەورەتر و پتەوترە، دەنووکیان گەورە و خوار و باڵەکانیان پانترە. ھەموو ھەڵۆکان بە ڕۆژ ڕاو دەکەن، چاویان تیژە و بەرزەفڕن.
ناوی گوندەکە شیمانە دەکرێ لە ناوی شەخس و پیاوچاکێک وەرگیرابێ کە ئیستا گۆڕەکەی لە پەنا ئاوایی یە و بە "حاجی وەلی" ناسراوە. گۆڕی حاجی وەلی لە پەنا ئاوایی پیروەلی باغی بە وارش و ئاڵا و کۆمەڵێک بەردی سپی، تەخت و درێژ، لە ناو گۆڕستانێکی تەنیشت ئاوایی هەڵکەوتووە.
لە ئازاری ٢٠١٨، نێتفلیکس ڕایانگەیاند کە وەرزی یەکەمی زنجیرەکە لە کاتی بەرھەمھێنانە، کە پێکھاتووە لە ١٠ ئەڵقە. وێنەگرتنی سەرەکیی زنجیرەکە لە ٧ی ئازاری ھەمان ساڵ دەستیپێکرد لە ئەستەمبوڵ. وەرزی دووەمی زنجیرەکە لە ٢٤ی نیسانی ٢٠١٩ بڵاوکرایەوە.
٣١ی ﻣﺎرﺳﯽ ١٩٧٩ دﯾﺪار و ﭼﺎوپێکەوﺗﻨﯽ ھﻪﯾﺌﻪﺗﯽ ﺣﯿﺰﺑﯽ دێموﮐﺮاﺗﯽ ﮐﻮردﺳﺘﺎﻧﯽ ئێران ﻟﻪ ﮔﻪڵ ﻣﯿﮫﺪی ﺑﺎزرﮔﺎن ﺳﻪرۆک وەزﯾﺮاﻧﯽ ئێران ﻟﻪ ﺗﺎران.
وێستگەی با پێکدێت لە چەندەھا توربینی با کە بەستراون بە گۆڕەڕی ھێزی کارەبایی. با لە وشکاییدا سەرچاوەیەکی ھەرزانی وزەی کارەبایە، بە بەراورد لەگەڵ خەڵووز و کێڵگە گازییەکان. بەکارھێنانی وزەی با لەسەر وشکانی کاریگەریش دەکاتە سەر دەشت و لەوەڕگاکان بەوەی کە ڕووبەرێکی زیاتر داگیر دەکات بە بەراورد لەگەڵ وێستەگەکانی دیکەی کارەبا، چونکە دەبێ ڕێژەیەکی زۆر دابنرێت و لە شوێنی جیاجیاش.
لە ئێستا گەڕەکێکی گەورەی ناو ماستەرپلانی شاری سلێمانیە، لەسەرەتای دروست بوونیدا گۆردووگای نشتەجێبوون بوو، وە لە سەر زەوی گوندەکانی ئەحمەدئاوا، بەکرەجۆ و باوەگێلدی و باوەمەردەی خواروو و باوەمەردەی سەروو فراوان بوو.
بەرواز شارۆچکەیەکی شارستانی ڕاشتقەلعەە، لە پارێزگای خۆبەڕیوەبەری گۆرنۆ-بەدەخشان لە باشووری ڕۆژھەڵاتی وڵاتی تاجیکستان. ژمارەی دانیشتووانی ٣٠٠٤ کەسە.
نەخۆشیی سرەبرۆڤاسکولار ھەروەھا ئێستا دەتوانن کەمتر بەشێوەیەکی گشتی لەگەڵ سەرئێشە یان گرتن، گرتنی سامان.
لەساڵی ٢٠٠٤ فەرمانگەی کۆچبەران ڕووبەڕوی ڕەخنەی ڕۆژنامەوانان بویەوە بەرامبەر ناڕونی لە چارەنوسی منداڵە پەناخوازە بێ سەرپەرشتەکان.
ئیبراھیم مەوسڵی (عەرەبی: ابراهیم ﺍﻟﻤوصلی) (٧٤٢ - ٨٠٤) شاعیر، غەزەلنووس، ژەنیار، ئاوازدانەر، و گۆرانیبێژی کوردی سەدەی ھەشتەمە، لە شاری کووفە لەدایکبووە. ئیبراھیم مەوسڵی بە یەکەم گۆرانیبێژی جیھانی ئیسلامی دادەنرێت. زەریاب کاریگەری ئەوی لەسەرە.
ساڵی ١٩٨٥ فشارێکی زۆر کەوتە سەر عێراق بۆ ڕاگرتنی شەڕ و حکومەتیش لە ڕووخاندا بوو، بەڵام میلیشیاکانی حکومەتی عێراقی براکەی جەلال تاڵەبانی و دوو کچەکەشی کوشت.
پاشا "ئاداللا"ی شیللا، لەدایکبوونی نادیارە بەڵام لە ١٨٤ی زایینی مردووە. ماوەی فەرمانڕەوایەتییەکەی لەنێوان ساڵانی ١٥٤ی زایینی تا ١٨٤ی زایینی بووە. ھەشتەم پاشای شانشینی شیللابوو، یەکێک بوو لە سێ شانشینەکەی کۆریا. زیاتر پێیەووترا ئاداللا ئیساگوم. ئیساگوم ناونیشانێکی بنەماڵەی شاھانەیەیی سەرەتای شیللا بوو. لە نەوەکانی دامەزرێنەری شیللا ھیۆکگۆسێیە، ناوی بنەماڵەیی پارک بوو. کوڕە گەورەی پاشا ئیلسۆنگبوو دایکیشی لە ھۆزی پارک بوو.
مەعریفەناسی زەینی (وەک باڵێکی تایبەت و گرینگ لە مەعریفەناسی) لە ڕێگای بەکارهێنان و کەڵک وەرگرتن لە ڕشتەگەلێکی زەینی یا تێئوریکی وەک بیرکاری و مەنتێقەوە خەریکی لێکۆڵینەوە لە سەر مەعریفە و زانست دەبێت.
Cdrom لهگهڵ Ubuntu 6.06 LTS 'Dapper Drake'
ھەرێمە داخراوەکان سێ ھەرێم بوون کە ناوچە کوردنشینەکانی گرتەوە وە ھەرێمەکراوەکانیش بریتی بوون لە چوار ھەرێم کە پێک ھاتبوون لە ھەرێمە دەریاییەکان٫ھەرێمە داخراوەکان(ئەنادۆڵی ناوەند و ئەنادۆڵی ڕۆژھەڵات و ئەنادۆڵی باشوری ڕۆژھەڵات).
گیتارژەن کۆنترۆڵی ئامێرەکی فرەبیستن یان فرە بوار دەکات، بەبەکارھێنانی تەکنیکەکانی وەک کەوانەبوون یان ڤایبراتۆ، ھەروەھا گیتارژەن دەتوانێت وابکات کە گیتار بەنزیکیی دەنگی مرۆڤ بە کوالیتییەکی نزیک دەرببڕێت.
ئەمەش گرنگەو کاریگەری باشی ھەیە لەسەر بەھێزکردنی تواناکانی مرۆڤ بۆ بەخۆشییەوە قبوڵکردنی گۆڕانکاری و تازەگەری لەژیانداو وەرگرتنی ئەو شتانەی کەلامان نامۆن و پێشوازیکردن لێیان. فێری ئەوەمان دەکات کە بتوانین زەمینەی وەرگرتنی شتە نوێیەکان خۆش بکەین و ھەست و نەستمان ڕەھا بکەین لەو بارودۆخانەی کەدەبنە قورسایی و فشار لەسەرمان و بەشێوەیەکی ڕاست و دروست بەسەریاندا زاڵ ببین.
وە لە ئەمریکای باشوور هەریەک لە زمانەکانی هیندی و عەرەبی بەکاردەهێنرێت.
بەشداری لە زۆربەی کۆنگرەی یەکێتی نووسەرانی کوردا دا کردووە، سەرباری سێ کۆنگرەی یەکێتی نووسەرانی عیراق, ھەروەھا بەشداری لە (١٥)مین کۆنگرەی نووسەرانی عەرەبدا کردووە کە لە ساڵی ١٩٨٦ لەشاری بەغدا بەسترابوو. بەشداری لە ڤیستڤالی (مەربد) (٦-٧-٨) دا کردووە.
نه خێر. له ساڵی ١٩٧٦ له سه ربازگه یه کی ئه مریکی فۆڕت دیکس ئێن جه ی له نێو سه ربازان بڵاو بۆوه ، مانگێکی خایه ند، به ڵام دوایی نه ما! ٢٤٠ که س تووش بوو، یه ک که س مرد،ئه و ڤایرۆسه ی که له فۆڕت دیکس بڵاوبۆوه نه ژادی ئێچ وه ن ئێن وه ن بوو، هه مان ئه و نه ژاده ڤایرۆسه بووه که بووه هۆی کاره ساتی بڵاوبوونه وه ی ئه نفله وه نزا له ساڵی ١٩١٨-١٩١٩ که بووه هۆی مردنی ده یان ملیۆن که س.
رێوڕەسمی ئایینیی پاشۆری وا دەکا کەس و عیسا ببنە یەک. ھەروەھا وا دەکا ھەتا ھەبوونی ئەوین، پیرۆزبوون، لێبوردن وخزمەتکردن لەو کەسەدا بۆ ھەمیشە لە بیری بمێنێ. ھەر کەس بە ئاو غوسڵی تەعمید کراوە دەبێ پێیەکانی بە ناوی عیسا مەسیح بشوا. شۆردنی دوولایەنی پێ دەتوانێ لە کاتی گونجاودا بکرێ.
یەکێکە لە زانکۆ تایبەتییەکانی وڵاتی میسر ، دووەم کۆنە زانکۆی ووڵاتی میسرە لەدوای زانکۆی قاهیرە ەوە دێت کە لەساڵی ١٩١٩ دامەزراوە
ساڵی (٥٣٩ی کۆچی/١١٤٤ی زایینی) زێنەدینی عەلی کوچک کوڕی بەکتەکین کە فەرمانداری قەڵای موسڵ بوو لە سایەی عیمادەدینی زەنگی، توانی میرنشینێکی سەربەخۆ لە ھەولێرو دەورووبەریدا دابمەزرێنێت و بە میرنشینی بە کتیکی ناسرا.
پێکهاته ی تاندۆن و به ندۆک ، هه ردوو له کۆڵاژنه ، به و جیاوازییه ی که به ندۆک ئێسک به ئێسکه وه ، ده به ستێته وه و تاندۆن ، ماسوولکه به ئێسکه وه
بۆیەکەم جار وەکو وەرگێری ئەیمەن زەواھیری سەرکردەی گروپی ئەل قاعدە ھاتە ئەمریکا، دواتر لەنێوان مزگەوتەکانی کالیفۆرنیا ھاموشۆی دەکرد بەمەبەستی کۆکردنەوەی ھاوکاری بۆ گروپە ئەفغانیەکان دژ بە یەکێتی سۆڤیەت.
ھەنبانە بۆرینە، فەرھەنگی کوردی-کوردی-فارسی، ھەژار، چاپی یەکەم: بەرگی یەکەم پیتەکانی ئـ تا س، ساڵی ١٣٦٨ی ھەتاوی، تاران، ٤٥٩ لاپەڕە، بەرگی دووەم پیتەکانی ش تا ی، ساڵی ١٣٦٩ی ھەتاوی، تاران، ١٠٣٥ لاپەڕە. یەکێک لە فەرھەنگە ھەرە باشە کوردییەکان.
بڕیارنامەی ١١٧٢ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٦ی حوزەیرانی ١٩٩٨دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ ئاشتی و ئاسایشی جیھانی. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬٨٩٠ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
دیارە ھەولێریش سەردەستەی ئەم گۆڕانکاریانە بوو، لەسەردەمی ئینگلیزەکان (حاکم سیاسی) لەلیواکان کاریان کردووە، یاریدەدەری دادوەری ڕامیاریش واتە (مساعد لحاکم السیاسی) لەقەزایەکان دانیشتوون (دەبلیو- ئار-ئێچ) کەئەفسەرێکی ئینگلیزە، یەکەم یاریدەدەری دادوەری رامیاری بووە لەھەولێر، پاشان کە ھەولێر بووەتە پارێزگا ھەر بەخۆی بووە بە دادوەری ڕامیاری ئەم شارە، لەپەرتووکی (دوو ساڵ لەکوردستان) کە بیرەوەرییەکانی خۆیەتی ئاماژە بەوەدەکات ھەولێر ڕۆژی (١/١١/١٩١٩) بووەتە پارێزگا و بەگوێرەی ئەم کتێبەبێت (دەبلیۆ-ئار-ئێچ) یەکەم پارێزگاری ھەولێر بووە لەپاش نەمانی دەسەڵاتی عوسمانلییەکان، بەڵام دووای پێکەوەنانی دەوڵەتی عێراق و لکاندنی کوردستان بەعێراقەوە کەسانی شارەکە یان عێراقی ئەو پلەیان وەرگرتووە.
گه لی سه موود زۆر بتیان هه بوو كڕنووشیان بۆ ده بردن؛ له وانه (ود، جد "هد"، شمس، مناف، مناة، اللات) و چه ندینی تریش.
کاکە حەمەی بەکر کەسێکی بەخشندە و لایەنگری هەڤاران بووە و لە هەموو چالاکییە کۆمەڵایەتییەکانی سلێمانیدا بەشدار و هەڵسوڕاو بووە. ئەم کەسایەتییە خۆشەویستە. لە ١٤ی شوباتی ١٩٩٩ لە سلێمانی کۆچی دوایی کرد.
وێنە ئاوییەکان بەشێکی گرنگی چیرۆکەکەن لەبەرەوەی مانای چیرۆکەکە بە ڕوونی پیشانی خوێنەر دەدەن، و جوانی و ڕەسەنایەتییش ئەبەخشنە چیڕۆکەکە.
یارییەکی فێرکاری تایبەتە بە مناڵان، کە دوو مناڵ بە ناوەکانی «زێدڵ» و «دیت» لە مانگەوە سەردانی ھەسارەی زەوی دەکەن و لێکۆڵینەوە لەسەر زەوی ئەنجام دەدەن.
دەستووخەتێکی باوکی دەدۆزێتەوە کەنووسراوە سنور لەدیواری زیندانێکی بەعسدا ئەمەش حوسەین زیاتر هاندەدات کە فیلمەکە بەکۆتا بهێنێت، بەرلەوەش لەکاتی گرتە تۆمارکردنی فیلمەکە. ڕۆژێک هیوا تەقە لە حوسەینی دەرهێنەر دەکات و بەسەختی برینداردەبێت و دەکەوێتە نەخۆشخانە بەڵام دوای ئەوەی بەهۆکاری قوربانییەکانی سنور دەزانێت فیلمەکە بەهەرجۆرێکبێت تەواودەکات
کە راگەیاندنی دامەزراندنی پارتی بڵاوکرایەوە، گەڕایەوە کوردستانی عێراق و لە یەکەمین کۆنگرەی پارتیدا پڕۆژەکەی پێشکەشکرد. لەو سەردەمەوە تاکۆتایی ساڵی ١٩٤٩ سکرتێری پارتی بوو.
کۆنفلیکت: دیزێرت ستۆرم (٢٠٠٢) لەماوەی شەڕی کەنداو دانراوە. کایەزانەکە دەتوانێت یان بە کەتیبەی ساس ٢٢ی ھێزە چەکدارە بەریتانییەکان یان بە ھێزی دەڵتای سوپای ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا کایە بکات.
ھیند بەوڵاتێکی فرە زمان ناسراوە کە ٢٣ زمانی فەرمی و دانپێنراو ھەیە لەو زمانە، بەڵام زمانی ھیندی لەپاڵ زمانی ئینگلیزی بەزمانی سەرەکی و فەرمی وڵاتەکە دادەنرێت وە زمانی ھیندی زۆرترین قسەکەری ھەیە.
سەرکەوتنێک کە تەنانەت بۆ ماوەیەکی دوور و درێژ پاش ھاتنەوەی ئاینی جوولەکە و مسیح جیێ خۆی ھێشتەوە و کاریگەریەکەی پاراست.
شاور ڕێکەوتنێکی نهێنی کردبوو لەگەڵ خاچپەرستەکان، تا شەڕبکەن بەسەر نورەددین زەنگی لە شام، هەروەها ڕێکەوت لەگەڵیان تا سوارەکانی خاچپەرستەکان پاسەوانی دەروازەی قاهیرە بکەن لە ساڵی ٥٦٢ک.
کادی دان بە خۆشەویستییەکەی دەنێت بۆی، بەڵام ھاوس بە ئاگادارییەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکات تا بزانێت ئایا دیسانەوە خەیاڵ دەبینێت بەھۆی ڤایکۆدین؟ بۆیە کادی لێی دەپرسێت کە ئایا خواردوویەتی؟ ئەویش سەیر دەکات کە کەپسولەکە لە دەستیدایەتی، ھەر بۆیە فڕێی دەدات و دەست دەکەن بە ماچکردنی یەکتر، و لەمەوە پەیوەندییە ڕاستەقینەکەیان دەست پێ دەکات.
لە ساڵی ١٩٤٨ "ھێزی سنوور و ئاسایش" دامەزرا لە فەرمانگەی ئاسایشی گشتی، وە لە ساڵی ١٩٥٣ ناوەکە گۆڕدرا بۆ "سوپای کووەیت" وە دابەشکرا بۆ ھێزەکانی ئاسایش و ھێزەکانی پاسەوانیی سنوور.. بەڵام ھەردوو ھێزەکە لە ژێر سەرکردایەتی عەبدوڵڵا موباڕەک مانەوە.
لەکاتی خوێندنی لە دوسلدۆرف لە سەر دەستی ھونەرمەند جۆزیف بۆیس فێری بەکار ھێنانی مادە جۆراوجۆرەکان بوو لەبەرھەم ھێنانی تابلۆ و نمایشە ھونەریەکانی لەو مادانەی بەکاری دەھێنا قەبارەیەکی ئەستوری ڕەنگەکان جێ دەھێشت بەکاری گەری ئاگر بۆ تێکەڵ کردنی لەگەڵ شوشە و دار و شتی تر.
ئەو بوارە زانستیەش کە لە دەروون ئەکۆڵێتەوە و بە شێوەیەکی ئۆبژەکتیڤ تاوتوێی ئەکاتەوە دەروونناسی یا سایکۆلۆژیا -ی ناوە. لە فەلسەفەدا وشەکە مێژوویەکی دوور و درێژی ھەیە و بەکاربردنی ئەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی ئەفلاتوون و ئەرەستوو و، ھەتا ئێستاش بۆ تێگەیشتن لە سروشتی ئینسان لە ڕوانگەی زانستییەوە وەکوو چەمکێکی بنەڕەتی ماوەتەوە.
لەم ھەڵبژاردنەی پەرلەمانی کوردستان خەڵکی کەرکووک، نەینەوا و دیالا ڕێگەیان پێنەدرا بەشداری بکەن.
خوارەوەkeyboard label
وێنۆک|ڕۆژگیرانی تەواو- ١١ئووتی١٩٩٩، ئاخرین ڕۆژگیرانی ت ە واو له س ە د ە ی بیست ە م، کوردستانیش د ە گرێت ە وه
بیرۆكەی سناپ چات كاتێك دروستبوو، كە هاوڕێكەی هیوای خواستووە دوای ناردنی ئەو وێنانەی بۆ خۆشەویستەكەی.. لای نەمێنێت و رەش ببێتەوە". ئەم رستەیە ئیڤانی توشی بیركردنەوە كرد و هەستایە سەر پێ و وتی:"ئەم بیرۆكەیە یەكسانە بە یەك ملیۆن دۆلار"،
ئۆقیانووس یان شازەریا (Ωκεανός) تەنێکی گەورەیە لە ئاوی دەریا. ئۆقیانووسەکان نزیکەی ٧١٪ی ڕووبەری زەوییان داپۆشیوە، ٣٦١،٠٠٠،٠٠٠ کیلۆمەتری چوارگۆشە، و دەتوانن تا ١٠،٩٢٣ مەتر قووڵ بن. تا ئێستا ٢٣٠،٠٠٠ لە جۆرەکانی ژیانی زەریایی ناسراوە، بەڵام زانایان بەراورد دەکەن کە گشتی تا ١٠ ئەوەندەی ئەو ژمارە بگات.
مۆساد (بەعیبری:המוסד) بریتیە لەو دەزگا هەواڵگیری یان سیخوڕیەی لەدوای دامەزراندنی دەوڵەتی ئیسرائیل لە ١٩٤٩ لە تێل ئاڤیڤ هاتە دامەزراندن بەمەبەستی پاراستن و بەرژەوەندیەکانی ووڵاتەکە ، تامیر پادرۆ لەساڵی ٢٠١١ ەوە تاکوو ئێستا سەرۆکی مۆسادە.
چاڵەسورک لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی دێ بنە و لە باشوور لەگەڵ گوندی سەی موراد و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی گردەگۆزینە لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی سەیدحسێن.
نێئۆلیبرالیزم میرات و کەلەپووری ئەو لیبرالیزمە کلاسیکەیە کە لەسەدەی ١٦ و١٧ەوە سەریھەڵدا. مافی ژیان بۆ تاک ،ئازادی و مافی خاوەنداریەتی (مالیکییەت) و ھەروەھا ئابووری لیبڕالی دوو نەریتی بەرچاویان ھەیە.
لە دوای ڕووداوەکەی سەراییڤۆ و کوژرانی میراتگری تەختی پاشایەتی نەمسا (فرانز فردیناند) حکومەتی نەمسا پەیامێکی ١٠ خاڵی نارد بۆ حکومەتی سربیا وەک ھەڕەشەیەک و سڕب ھەموو مەرجەکانی قبوڵ کرد بێجگە لە یەک مەرجیان.
کۆلیستڕۆڵ دوو جۆری ھەیە، جۆرێکیان باشە و جۆرەکەی تریان خراپە. جۆرە خراپەکە بۆیە پێی دەڵێن خراپ چونکە زۆر لەبارە بۆ نیشتن و تەسک کردنەوەی لوولەکانی خوێن، ھەرچی جۆرە باشەکەیە دەبێتە ھۆی ڕێگرتن لە نیشتنی کۆلیستڕۆڵ "دەیانێرێت بۆ جگەر" لەوێ دەشکێندرێن.
بڕیارنامەی ١٦٢٩ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٣٠ی ئەیلوولی ٢٠٠٥دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ دادگای نێونەتەوەییی تاوانباری بۆ یووگسلاڤیای پێشوو.
ئەلقاعیدە (بە عەرەبی: القاعدة یا تنظيم القاعدة) ڕێکخراوەیەکی بنەماخوازی ئیسلامییە کە ساڵی ١٩٨٨ بۆ شەڕی دژی سۆڤیەت لە وڵاتی ئەفغانستان دامەزراوە و ناوی لە ساڵی ١٩٩٥ەوە خراوەتە ناو پێڕستی ڕێکخراوە تیرۆریستییەکانەوە.
سەرەڕای وەرچەرخا نێکی کارا بەدوای وەدیھاتنی تەکنیکی نوێی چاپەمەنی و بڵاوبوونەوەی لەئوروپادا.
تیرۆرکردنی جەمال خاشقچی، ڕەخنەگرێکی دژی حکومەتی سعودی، نووسەر بۆ واشینگتن پۆست و بەڕێوبەری پێشوو و سەرنووسەری کەناڵی ئەل-عەرەب نیوز، لە ٢ی تشرینی یەکەمی ٢٠١٨ لە کۆنسوڵخانەی سعودیە لە ئیستەنبوڵ، تورکیا ڕوویدا و لەلایەن بریکارانی حکومەتی سعودیەوە ئەنجام درا.ھۆکاری تەواوی مردنەکەی نەزانراوە، بەھۆی دیارنەمانی تەرمەکەی.حکومەتی وڵاتانی شانشینی سعودیە، تورکیا، شانشینی بەڕیتانیا، فەڕەنسا و ئەڵمانیا، لەو بڕوایەدان کە خاشقچی کوژراوە.
ئەم زانایانە دەقی زۆریان لە فەیلسەفە و زانست لە عەرەبییەوە وەرگێڕا بۆ لاتینی.
بەشیک لەوئیمتیازانە دەگەرانەوە بۆ سەردەمی دەرەبەکایەتی، شکۆدارەکان لەلادئ خاوەنی زەوی وزاریکی زۆربون جوتیاروکۆیلەکان بەسەپانی بۆیان دەبردن بەریوە ئەم زەویانە بەرلەشۆرشی فەرەنسی بەبینج یەکی زەویەکانی فەرەنساخەملیندرابون.
ساڵی خوێندنی (٢٠٠٩-٢٠١٠) دووبه شی تر له زانكۆ كرانه وه كه ئه وانیش (به شی عه ره بی له كۆلێجی زمان) و (به شی زانستی دارایی و بانك) ی له كۆلێجی كارگێڕی و ئابوری ، بۆیه ئێستا زانكۆ چوار كۆلێجی هه یه كه شه ش به شی له خۆگرتووه.
زۆرجار بەزاراوەی لە ناوبردنی تیشکدانی ڕاستەوخۆ یان کارلێکردنی ڕاستەوخۆ دەدرێت بەھۆی ئەو کاریگەرییە لەناوبەرەی تیشکی ئایۆنکەر سەر بە ماددە بۆ ماوەییەکانی خانەدا ھەیەتی، چونکە گەورەترین مەبەستی گەردیلەییە لە خانەدا.
تەکیەی کاکەمەند لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی کانی بناو و لە باشوور لەگەڵ گوندی تەکیەی حەمەبایز و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی تەکیەی کاکە عەبدوڵا لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی کۆچک نەخشینە.
شەڕگە (Şerrge، بە فارسی: شرگه) گوندێکە لە بەخشی ناوەندی لە شارستانی بانە. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠٠٦دا ٧٧ کەس لە ١٤ بنەماڵەدا بووە.
ناوی تەواوی (عەلی عەبدوڵڵا قوربانی)یە، لە ھۆزی (گەڵاڵی)یە؛ بە (عەلی شوون ھەڵگر) ناسراو بوو لە ھەولێر و دەوروبەری کە بە مانای (شوێن ھەڵگر) دێت [لە بنشێوەزاری ھەولێریدا بە (شوێن) دەگوترێت (شوون)].
ھە روە ھا رە نگی فانیلە ی ھە ڵبژاردە ی فوتبۆڵی ئە ڵمانیا و درووشی دالە کە پێکھاتووە لە ھە مان رە نگی سپی و رە ش کە رە نگی ئاڵای پروسیا بوون بە داڵە کە وە.
ئەو بە گەورەی هەموو شتێک و خاوەن دەسەڵاتی تەواوی جیهانی دراگۆن بۆڵ سووپەر دادەنرێت.
نرخی _ گاما
ناوی بوخچەی نوێ بنووسە
یەسووع دوانزدە قوتابی هەڵبژارد کە هاوشوێنی بکەن. بەپێێ باوەڕی مەسیحییەت؛ یەسووع لەوپەڕی چالاکبوونیدا کە ماوەی سێ ساڵ بەردەوام بوو، لەوکاتەدا کە لەئۆرشەلیم بوو لەکاتی جەژنی فوسحدا ئەنجوومەنی یەهوود بڕیاری کوشتنی یەسووعییان دا لەترسی ئەوەی بزووتنەوەکەی ببێتە بزووتنەوەیەکی سیاسی بۆ دژایەتیکردنی دەسەڵاتی رۆمانی بۆ لەناوبردنی ئەو ئۆتۆنۆمییەی کە جوولەکە بەدەستی هێنا بوو.
ڕەگی سیستەمی پەڕگە
خاوە ن سە فە رنامە ی ناسراو بە (گە شتی ئیبن فە زلان)ـە ؛ ناوی تە واوی (بە عە رە بی: أحمد بن العباس بن راشد بن حماد )ە لە سە دە ی دە یە می زایینی دا ژیاوە. ساڵی ٩٢١ ز گە شتێکی بۆ وڵاتی بە لگارە کانی ڤۆڵگا کرد تا نامە ی خە لیفە ی عە بباسی (المقتدر باللە) بگە یە نێتە کراڵی رووس وە یاخود شای سلاڤان (بە عە رە بی: ملک الصقالبە) کە ناوی (بە عە رە بی: ألموش بن یلطوار) بووە و وە ک زانراوە لە رۆژی ١٢ ئایاری ٩٢٢ گە یشتۆتە شوێنی مە بە ست. ئە م مێژووە ئێستا لە تە تە رستان بووە تە رۆژێکی ئایینی موسڵمانان.
بوودلێر ڕۆژی ٣١ی ئووتی ١٨٦٧ لە تەمەنی ٤٦ ساڵاندا پاش ئەوەی بەھۆی جەڵتەی دڵ لایەکی جەستەی لە کار کەوتبوو، کۆچی دوایی کرد و لە گۆڕستانی مونپارناسی شاری پاریس نێژرا.
وەگەڕخستنی تازەکردنەوەی پەپک
ھەکزی خواروو لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی باینجانی سەروو و لە باشوور لەگەڵ گوندی گەڕاو و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی ھەکزی سەروو لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی نورەی سەروو.
لە دوای ١٩٨٦وازی لەبواری وەرزشی ھێنا و چووە ناو بواری دیپلۆماسی کە پۆستی وەزیری کاروباری دەرەوەی پێ سپێردرابۆ ماوەی ھەشت ساڵ.
شێخ لە تیف ھێشتاھەرمندال بوو، تەمەنی نەگەیشتبووە سێ سالان دوای بە دیل گیرانی شێخ مەحمودی قارەمان بە خاوو خێزانەوە روویان کردە نیشتمانی ژوورو واتا باکوری رۆژھەلات لای سمکۆ (ئیسماعیل ئاغای شکاک) شێخ لەتیف لە ەتەمەنی سیانزە سالی دابوو لە سالی ١٩٣٠ بە شداری خەباتی شۆرشی چ ەکدارانەی کوردی کردووە لە سالی ١٩٤٢ لە لایەن حکومەتی کۆنەویستی پاشایەتی پەلاماردراوەو بەلام دەستگیر نەکراوەو خۆی گەیاندۆتە کوردستان ئێران. دوای سالێک گەراوەتەوە.
کۆنکۆرد بایسیکڵ میوزیک کۆمپانیایەکی تەواو سەربەخۆی مۆسیقایە کە دیاریکراوە لە بێڤرلی ھیڵس، کالیفۆرنیا، کۆمپانیاکە دۆزراوەتەوە لە ساڵی ١٩٧٣ لە کۆنکۆردی کالیفۆرنیا لەلایەن کارک جێفرسن.
وەک ئاشکرایە ئەدەبی کوردی مێژوویەکی دێرینی هەیە و کۆنترین جۆری ئەو ئەدەبەش، شیعر بووە، گوومانیشی تێدا نییە کە لەگەڵ لەدایکبوون و بەرەو پێشچوونی شیعری کوردیشدا رەخنەی ئەدەبیش سەری هەڵداوە و گەشەی کردووە و بەو پێیەی هەر لەگەڵ پەیوەندیکردنی دەقی ئەدەبی بە گوێگرەوە یان بە خوێنەرەوە، تێڕوانینی رەخنەییش بۆ پەسەندکردن یان پەسەندنەکردنی دەق سەرهەڵدەدات ئەگەر بەشێوەیەکی سادە و ساکاریش بێت و پێوانە رەخنەییەکانیش زانستی نەبن.
لێکۆڵینەوە و نووسین و دەرھێنانی ئەنوەر ڕەوشەن و کامێرا وەفا قادری بووە.
کاریگەریی ئەم کەسایەتییە لەناو یەکێتی نیشتمانیی کوردستاندا بە جۆرێک بوو کە بۆخۆی داڕێژەری بیر و ھزری گشتی ڕێکخستنەکان و سیاسەتە گشتییەکانی حیزبەکە بوو. یەکێتیی پێکھاتەیەک بوو لە بیری چەپی تەواو و بیری سۆشیالیزم، ئارام بۆخۆی چەپێکی کاریگەر بوو، ھەر بۆیە کاریگەری لەسەر بیروباوەڕی گشتیی حیزبەکە ھەبوو.
د یەکێک لە پیتەکانی ئەلفوبێی عەرەبیی زمانی کوردی و ھەروەھا ھەشتەمین پیتی ئەلفوبێی عەرەبییە کە نیشاندەری پیتی Dیە لە ئەلفوبێی لاتینیی زمانی کوردیدا. ناوی ئەم پیتە «دال»ە.
بڵاوکردنەوەی چەک لە کوردستان [لە لایەن حکومەتەوە] وایکردوە کە ئەگەر کارێکی بۆ نەکرێت، کوردستان لە سەردەری شەڕی ناوخۆدا دەبێت.»
جای ھیمانت شرۆف (لەدایکبووی ٢ی ئازاری ١٩٩٠) ناسراو بەپیشەییی تایگەر شرۆف، ئەکتەرێکی ھیندییە کە لە فیلمە ھیندییەکان کاردەکات. کوڕی ئەکتەر جاکی شرۆف و دەرھێنەر ئایشا داتە
لە سەدەی حەڤدەھەمدا فەلسەفەی بۆشایی و کات وەکوو مژارێکی ناوەندی لە مەعریفەتناسی و مێتافیزیک دا خۆی نواند. لە ناودڵیدا، گۆتفرید لایبنیتز، فەیلەسووف و بیرکاری ئاڵمانی، وە ئیساک نیوتن، فیزیکزان و بیرکاری ئینگلیزی، دوو بیردۆزی دژبەیەکیان سەبارەتی گەوھەری بۆشایی شرۆڤە کرد. لایبنیتز بۆشاییی بە بوونەوەرێک کە سەربەخۆیانە لە سەرووی ماددەوە بوونی ھەیە نەدەزانی؛ بە لای ئەوەوە، بۆشایی، زیاتر لە کۆمەڵێک پێوەندیی نێوان تەنەکانی ناو جیھاندا ھیچی تر نەبوو. ئەو دەیگوت: "بۆشایی ئەوەیە کە لە دانانی جێگاکان لە پاڵ یەکتردا بەرھەم دێت". بۆ لایبنیتز، بۆشایی دەرھەستکارییەکی ئارمانی بوو لە پێوەندییەکانی نێوان بوونەوەرە تاکەکان یان شوێنەکانیان (کە بۆیان ھەیە بیانبێت) و بەو بۆنەوە نەیدەتوانی بێناوبڕ بێت و پێویست بوو ناوبەناو و پچڕ پچڕ بێت. لەم ڕوانگەیەوە، بۆشایی وەکوو پێوەندیی نێوان ئەندامانی بنەماڵە وایە. ئەگەرچی ئەندامان لەگەڵ یەکتردا پێوەندییان ھەیە، بەڵام پێوەندییەکان سەربەخۆ و بەبێ ئەندامان بوونیان نییە.
سیامێوە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی کۆلیتانی سەروو و لە باشوور لەگەڵ گوندی وەڵەسمت و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی بۆریدەری سەروو و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی خڕنوک.
دەربەندی پالک ئاوەڕێیەکی مەترسیدارە و زۆربەی کەشتیوانەکان خۆیانی لێ دەپارێزن، بەشی باشووری ئەم دەربەندە بە کەنداوی پالکیش نێو دەبردرێ.
ههمووی پاککهرهوه
دیسانە کە لەم مەیدانەش دا تێکنۆلۆژی رۆلی گرینگی خۆی بینیوە، ئەگەرچی جۆرە سانسۆرێک لە سەر رۆژنامە، گۆڤار، خۆپێشاندان، سیمینار، میزگرد یان ھەر جۆرە چالاکییەکی دیکەی دەربرینی بیروراو بۆچۆون ھەبێ، بە کام لە ئاستی پێشکەوتنی تێکنۆلۆژی سەردەمی جیھان بینی دا دەست بەستراوە.
وە ک وتمان ژیانی پیشە گە ری لە گە ڵ مانچستە ر یونایتد لە ساڵی ١٩٥٦ دە ستی پێکرد کاتێک تە مە نی تە نیا ١٨ ساڵ بوو ، دوای تە نیا وە رزێک و لە تە مە نی ١٩ ساڵی بووە یاریزانی سە رە کی شە یتانە سوورە کان و مانە وە ی لە و یانە یە درێژە ی کێشا بۆ ماوە ی ١٩ساڵ (١٩٥٤-١٩٧٣)..
وەک لە نەخشەکەی مەحمود کاشگەریدا هاتوە تورکەکان نابینرێن لە جێگای ئێستایاندا. هەروەها ئیسماعیل بێشکچی لە کتێبەکەیدا بە ناوی (ڕۆژهەڵاتی ئەنادۆڵ - بنەما کۆمەڵناسی و ئابوریە ڕەگەزیەکانی) باسی بڵاوبوونەوەی تورکان ئەکات لەو ناوچانەی کورد، ئەرمەن و عەرەبەکان پێشتر تیایدا ژیابوون، ئەیگێڕێتەوە بۆ سەدەکانی نێوان ٦م بۆ ۱٠هەمی کۆچی واتە (۱٠٠٠ بۆ ۱٥٠٠)ی زاینی.
ئەگەری تێکەڵاوبوونی دوو ھێلی بۆماوەیی ڕاستەوخۆ لە وەچەیەکی داھاتوودا دەگەرێتەوە بۆ ئەوەی کە ھەردووکیان ھاوبەشن لە ھەبوونی ھەمان (DNA)یی باوانیان. لە کۆمەڵەیەکی دانیشتوانی قەبارە چالاکی جێگیر بە (2Ne) دەردەبڕێت لە ھەر بۆماوەیەک دا و لە وەچەی پێشوودا بڕی (2Ne) ھەیە بۆ «باوانی چاوەڕوانکراو».
بەڵام ئێستا تەواو ھەڵوێستی ئەو پارتە گۆڕاوە و بە ھەموو شێوەیەک دژی چارەسەرکردنی پرسی کوردە. ھەڵوێستی ئەم سەردەمەی بایکاڵ مەیلەو شۆڤێنییە و بە یەکجارەکی لە پرنسیپەکانی سۆشیال دیموکرات دوورکەوتووەتەوە.
دواتر لە ساڵی ١٩٩٠، لە دەنگدانی تایبەت بە ئەنجوومەنی پیران توانی دەنگی زۆرینەی ڤێرمۆنگت بەدەستبێنێ بۆ نوێنەرایەتی کردنیان، و لەوکاتەوە بەردەوامە.
ناو زۆر درێژە
وە ئەو جۆرە خشۆکە بینراوە کە بەرازی گەورە و ئاسک لەپێ بخات بە بەکارھێنانی کلکە بەھێزەکەی.
ئیبن ڕیزوان چەند کاردانەوەیەکی ھەبوو سەبارەت بە ھەڵسوکەوتی ئەوکاتی پزیشکان، بەڕای ئەو پزیشک پێویستە ٧ خاڵی تێدا بەدی بکرێ:
مردنی ماسوولکەی دڵ یان جەڵدەی دڵ یان سکتەی قەلبی ناسراوە حاڵەتێکە کە تێیدا خوێن بۆ ماوەیێک ناگاتە بەشێک لە ماسوولکەکانی دڵ و بەم ھۆیەوە خانەکانی دڵ تووشی زیان دەبن یان دەمرن.
لە دوای دامەزراندنی حکوومەت بە شێوازت مۆدێرن لە ئێراندا بە ھۆی پێنە گەیشتن و نەدانی کەل وپەلی پێویست لە لایەن ڕژێمی حاکمەوە گوندنشینەکان بۆ گوزەرانی ژیانیان زۆرتر ڕوویان کردووتە شاری سەقز؛ کۆچ کردنی گۆندنشینەکان بوەتە ھۆی کەم بوونەوەی کاری کشتووکاڵ لەم ناوچەدا.
تانگانیکا دەریاچەیێکی گەورەیە لە بەشی ناوەندی کیشوەری ئەفریقا. تانگانیکا دوای دەریاچەی بایکاڵ قووڵترین زەریاچەی جیھانە. ئەورووپییەکان لە ساڵی ١٨٥٨دا تانگانیکایان دۆزیەوە. ئەوان بە دوای سەرچاوەی نیلدا دەگەڕان و لە درێژایی سەفەرەکەیان لە سەر نیلدا گەییشتنە سەر ئەم دەریاچەیە.
لە کودە تایەکەدا مەلیک فەیسەڵی دوو، وە ئەمیر ئەبدوڵڵا کوژران وە نوری سەئید لە ڕێگای ھەڵاتن دا کوژرا.
ھێرپیس زۆستێر یان زۆنا یان شینگلێس نەخۆشیەکی ڤایرووسیە کە لە سەر پێست دمەڵی چڵکی ژاندار دەردەکەوێت. ھۆکاری ھێرپیس زۆستێر، ڤایرۆسی ڤاریسێللا زۆستێرە.
بابا شێخ ئەحمەدی باینچۆ یەکێک بووە لە زاناو عاریفەکانی کوردستانی ئێران و مەرقەدی ئێستا لەدێی [ باینچۆ] کە ئەکەوێتە باکوری رۆژئاوای شاری سنە (سنندج).
لە ساڵی ٢٠٠٥دا، پڕۆفێسۆری دەروونناسی چارلۆت جەی پاترسن، بەدواداچوونێکی ئەنجام دا بۆ کۆمەڵەی دەروونپزیشکی ئەمریکی و داتاکانیش ئەوەیان پشتڕاست کردەوە کە ڕێژەی ھاوڕەگەزخوازی لە نێوان مناڵەکانی ئەواندا کەم بووە.
ئەم جۆرە کاریکردە سەر نزیکەی ٦٠٠٠ سیستەمی کۆمپیوتەر لە ولایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا وەکو کرم کە توانای خۆ بلاو کردنەوەی ھەیە، توانی خۆی بلاو بکاتەوە و لە ماوەیەکی کەم دا. ھەروەھا دەیتوانی ژمارەی نھینی بەکاربەر ببات.
لەگەڵ هاتنی سپی پێستەکان و خەلکانی تر بۆ ئوسترالیا، پێکهاتەی ژیانی خۆجێییەکان کە بە درێژایی هەزاران ساڵ وەکخۆی مابووە بە خەستی تووشی گۆران بوو. ئەرووکە، خۆجێیەکان لەگەڵ هەموو گرووپەقەومی و ڕەگەزییەکانی تر لە شوێنی جۆراوجۆری وڵاتی ئوسترالیا دا دەژین و تا رادەیەک ڕەفتار و شێوازی ژیانی خۆیان پاراستوە،
بڕیارنامەی ١٨٦٩ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٥ی ئازاری ٢٠٠٩دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی بۆسنیا و ھەرزەگۆڤینا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٦٬٠٩٩ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
تەموورە (ھەروەھا: تەنبوور یان تەموور یان تەمبوور یان تەمیرە) ناوی ئامێرێکی مۆسیقایە. ئەم سازە لە کاسەیەکی گەورەی باڵ درێژ پێکھاتووە کە چوار تاڵ ژێی بە سەردا تێدەپەڕێ و بە قامک دەژەنرێت.
زنجیرەکە لە نووسینی چارڵی کۆڤێلە، و ئەڵقەکانیشی لە لاین ئینتویستلی و لوسی کێرنەیک دەرھێندراوە.
لەژێر سەرکردایەتی هۆلاکۆ، مەغۆلەکان هێرشیان کردە سەر بەغدا پایتەختی جێنشینی عەباسییەکان، کە ئەمەش بووە کۆتایی جێنشینی عەباسییەکان. هەروەها لە سەردەمی ئەودا سیستەمی نووسین لە عەرەبییەوە گۆڕدرا بۆ فارسی.
میری بێ زیان بە فارسی (امیر بی گزند) تراکی سەرەکی ئەلبومەکەیە ٢:٥٨ خولەکە و لە هۆنراوەی مەولانای ڕۆمیە و دابەشکردنی موحسین چاوشیە ، گۆرانیەکە بە چەند دەنگێکی تێکەڵ کە ستایشی خودان بە شێوازی ئاینە جیاوازەکان و بانگێک دەست پێدەکات و تێکڕای گۆرانیەکە پیاهەڵدانە بەسەر بەرامبەردا و باس لە گەورەیی و جوانی و پڕلوتفی بەرامبەر دەکات ، موحسین چاوشی ویستویەتی گۆرانیەکە بۆ هەموو کەسێک بێت بێ جیاوازی هەربۆیە لە نێو گۆرانیەکەدا دەنگ و ئاوازی جیا جیا دەبیسترێت کە هەندێکیان ئاوازی مەسیحیانە و بوداییانەیە لەگەڵ و ئاوازگەلی هندی و چینی
بەڵام لەلای کورد عەشیرەت لەسەر بنەمای یەکێتی ئەو شوێنەی لێی کۆبوونەتەوە دامەزراوە و پەیوەستە بە شوێنی جوگرافیەوە.
حیزبوللای لوبنان پارتێکی سیاسیی و گرووپی چەکداری ئیسلامیی شیعەیە لە لوبنان. باڵی میلیشیایی حیزبوللا دەستەی جیھادە.و باڵی سیاسیی لە پەرلەمانی لوبنان وەفاداری بۆ بەرەی بەرگریە. حەسەن نەسرۆللا لەوەتەی مردنی عەباس موسەوی لە ١٩٩٢، سکرتێری گشتییە.
کایا پێنجەم و دوا مناڵی خێزانەکەی بووە، باوکی کورد و دایکی تورک بوو. باوکی بە ئەسڵ خەڵکی سەمسوور بووە و ڕۆیشتۆتە مەلەدی بۆ دۆزینەوەی کار. کاتێک کایا لەدایک بوو، باوکی لە کارگەیەکی دەوڵەتدا کاری دەکرد. دایک و باوکی و ھەر پێنج مناڵەکە لە خانوویەکی بچووکی کارگەکەدا دەژیان.
لە ٢٥ی گەلاوێژی ساڵی ١٣٣٢ی کۆچی ھەتاوی کۆبوونەوەیەک لە مەیدانی شاری مەھاباد پێک دی وھێمن شێعری دەبڕۆ ئەی شاھی خائین، بەغدا نیوەی رێت بێ دەخوێنێتەوە. لە کودەتای ٢٨ی گەلاوێژی ئەو ساڵە ھێمن بە تەواوی قاچاغ دەبێ و ماوەیەکی زۆر بە کێوانەوە دەبێ و ساڵی ١٣٤٤ی کۆچی ھەتاوی باوکی دەمرێ و ھێمن دەڵێ:
کاتێ کە ئێلێکترۆنێک دەور ھەڵدەگرێ، دەتوانێ بە شێوەی فۆتۆن وزە وەربگرێ یان دەربدات.
بەپێ ی سەرچاوەکان رۆژنامەکە سێ ھەزار دانەی لێ چاپ دەکرا ٢٠٠٠ دانەی بەخۆڕایی لە کوردستان لی دابەش دەکرا ئەگەرچی دەرچواندنی رۆژنامەی کوردستان لە قاھیرە دوور لە خاک و خەڵکی ستەم لێکراوی کورد بە ھۆی زۆڵم و فشاری ناحەزانی گەلی کورد بووە چەندین جاریش جێگۆڕکێی پێکراوە ئەو پیشەیە ئەگەر لە مێژودا بە ناوی (پیشەی گەڕان بە دوای سەرئێشەدا) ناوی دەرکردبیت رۆژنامەگەری کوردی تا ئەمڕۆش گەڕان بووە بە دوای مەرگدا!!
گاما
لەساڵی ١٩٨١ ڕژێمی فاشیستی عێراق ئەم دامەزراوە ئەکادیمییەی ڕاگواست بۆ شاری ھەولێر وە ناوەکەشی گۆڕدرا بۆ «زانکۆی سەڵاحەدین». لەساڵی ١٩٩٢ جارێکی تر زانکۆی سلێمانی دامەزرێندرایەوە لەئەنجامی ھەوڵ و کۆششی زۆری ڕۆشنبیران و زانستخوازانی کورد و خەڵکی دڵسۆزی شاری سلێمانی و زانکۆ جارێکی تر کرایەوە لە ڕێکەوتی ١٤ی تشرینی یەکەمی ١٩٩٢.
لە ئامێری کلاڤیکۆرددا، تەلەکانی پێیان دەکێشرێت، لە کاتێکدا لە ھارپسیکۆرددا تەلەکان ڕادەکێشرێن کتێک ژەنیارێک پەنجە بە کلیلەکاندا دەنێت.
میخائیل تاڵ ساڵی ١٩٦٠ ڕوبەڕوی بۆتفنیک بۆتەوە بۆ بەدەستھێنانی نازناوی پاڵەوانی جیھان لە شەترەنج، ئەم دوو یاری زانە بیروڕایان جیاوز بووە، بۆتفنیک پێی وابووە یاری شەترەنج زانستە و ھونەر نیە، بەڵام تاڵ پێی وابووە کە یاری شەترەنج ھونەر و داھێنانە، لەدوای یاریەکی مێژوویی تاڵ توانیوێتی لە بۆتفنیک بەرێتەوە و ببێتە بچوکترین پاڵەوانی جیھانی یاریزانی شەترەنج لەمێژوودا کە تەمەنی ٢٤ ساڵ بووە و تەنھا کاسپارۆف توانیوێتی لە ساڵی ١٩٨٥ ئەم ژمارە پێوانەییە بشکێنێ کە لەتەمەنی ٢٢ ساڵیدا بۆتە پاڵەوانی جیھان لەیاری شەترەنج.
شاعیر لە ساڵی ١٨٨١ کۆچی دواییکردووە و تەرمەکەی براوەتەوە ئاوایی قەمەشە و لەوێ نێژراوە.
لە یەکەمین نیو سەدەی سەربەخۆی دا، کۆنترۆڵی ڕاگەیاندن لەلایەن دەوڵەتەوە رێگرێکی گەورەی ئازادیی ڕاگەیاندن بوو. وتەیەکی بەناوبانگی ئیندرا غاندی لە ساڵی ١٩٧٥ دا دەڵێت کە ھەموو رادیۆکانی ھیندستان "ئەندامێکی حکومەتن و وەکو ئەندامێکی حکومەتیش دەمێنێتەوە..." لەگەڵ ئازادبوونی ١٩٩٠ دا، خاوەندارێتی و کۆنترۆڵی راگەیاندنی تایبەتی چرۆی دەکرد کە بووە ھۆی سەربەخۆییەکی زیاتری ڕاگەیاندن و بوونی چاودێرییەکی ورد لەسەر حکومەت.
جەمیل سدقی زەهاوی (ماوەی ژیان:١٨٦٣ تاکوو ١٩٣٦) کەسایەتی فەیلەسووف و شاعیری کورد بەوەی باوکی موفتی بووە و یەکێک بووە لە بابانییەکان وە دایکیشی تورکمان بوو، شیعرەکانی جەمیل بە عەرەبی بوون.
ئارام قادر (ناوی تەواو: ئەییووب نیعمەت قادر) (لەدایکبووی ١٩٦٥ لە گەچێنە، ھەورامان) نووسەر و سیاسەتوانێکی کوردی باشووری کورستانە.
پیرەمێرد و پێداچوونەوەیەکی ژیان و بەرھەمەکانی، کۆکردنەوەو لێکۆڵینەوەی: ئومێد ئاشنا، دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی ئاراس، بەرگی یەکەم، چاپی یەکەم، چاپخانەی وەزارەتی پەروەردە، ھەولێر، ٢٠٠١ لا ٥٠
فەرمانەکەت بنووسە
پاڵپشتی بەرھەمی سێ دوری دەکات و بەتەواوی تایبەتمەندیەکانی دەپارێزێتەوە پاش گۆرانکاریکردن تێیدا و ئیفێکتی تایبەتی بۆ دابین کراوە.
هەریەک لە بابیاس و ئیرۆنیمۆس و ئیکلیمیندەسی ئەسکەندەری و تەرتولیانۆس و کایۆس و ئۆریجانۆس و یۆسابیۆس کە لە پایەبەرزانی کڵێسا و مێژوونووسانی کڵێسان، چەخت لەسەر ئەوە دەکەنەوە کە لە ٢٩ ی حوزەیران ی ساڵی ٦٤ی زایینیدا کوژراوە.
ناسرەددین شا جبە و دەستارێکی بە خەڵات بۆ نارد و نازناوی«حاجی واشنگتۆن»ی پێ بەخشی؛ به ڵام پاشان که له خراپیی ئه و کاره یان گه یاند،حاجی له سه ر ئه رکه که ی لابرد و پێی گوت: «ما را نزد جوان ترین دولت دنیا بی آبرو کردی و ملت چندین هزار ساله ما سخره عالمیان کردی.
ئاراگۆن بۆرۆمیری دۆزییەوە لە کاتێک کە خەریک بوو بمرێت بەھۆی ئەوی لەلایەن ئۆرکەکان بە سەختی بریندار کرابوو، بە ئاراگۆنی گووت کە ئەوان لەژێر ھێرشی ئۆرکەکاندان، وە پیپین و مێریان گرتووە، وە دوای ئەوەی کە داوای لێبووردنی کرد بۆ ھەموو ئەو کارانەی کە کردوویەتی مرد، لیگۆلاس و گمیلی گەیشتن، وە تەرمی بۆرۆمیریان خستە ناو بەلەمەکەیانەوە وازیان لێھێنا، بەرەو خوارەوەی تاڤگە کە ڕۆیشت. دواتر سام و فرۆدۆیان دۆزییەوە و ڕێگەیان دان بڕۆن بۆ مۆردۆر. ئەو ئۆرکانەی کە ھێرشیان کردبوونە سەر کۆمەڵەکە، ئۆرکی سارمان بوون، وە ھەر ئەوانە بوون کە پیپن و مێریان گرتبوو. ئاراگۆن و لێگۆلاس و گمیلی مشتومڕیان کرد دەربارەی شوێن کەوتنی ئەو دوو ھۆبێتە و بڕیاریان دا شوێن ئەو ئۆرکانە بکەون کە ئەو دوو ھۆبێتەیان دەبرد بۆ سارمان، بەرەو ڕۆژاوا کەوتنەڕێ، لە ڕێگادا چونە ناو خاکی شانشینی ڕۆھان و خاکی ڕۆھریمەکان (ئەسپی فرمانڕەواکان). لەوێ چاویان بە کۆمەڵەیەکی ئەوان کەوت کە لەلایەن ئیۆمێر ی خوشکەزای سیۆدێنی پاشای ڕۆھان سەرکردایەتی دەکران. ئۆرکەکان لەناوبرابوون لەلایەن کۆمەڵەی ڕۆھیریم لە سنوری دارستانی فارگۆن، ئەو دوو ھۆبێتەیان نەبینی بوو، ھەرچۆنێک بێت، ئیۆمێر دوو ئەسپی دا بە ئاراگۆن و گمیلی و لێگۆلاس، وە ئەوانیش بەرەو دارستانەکە ڕۆیشن، مێری و پیپین دەربازیان بوو لە ئۆرکەکان کاتێک لە ھێرشەکەی ڕۆھریمدا ئۆرکەکان کوژران، وە کاتێک ڕۆیشتن بۆ ناو دارستانی فارگۆن و لەوێدا چاویان بە تریبێرد کەوت، کە بەتەمەنترینی ئینتەکان (ئینتەکان درەختی زەبەلاح بوون کە وەک گیانلەبەرێک ھەڵسوکەوتیان دەکرد) بوو. تریبێرد ھەردوو ھۆبێتەکەی لەگەڵ خۆی برد، وە لەو ماوەیەدا باسی ئەوەیان بۆکرد کە لە دەرەوە چی ڕویداوە، ھەر بۆیە ئەویش کۆبوونەوەیەکی لەگەڵ درەختەکانی تر کرد و بڕیاریاندا کە گشتیان لەگەڵ دوو ھۆبێتەکە ھێرش بکەنە سەر ئایزن گارد (واتە ماڵەکەی سارمان). ئاراگۆن و لێگۆلاس و گمیلی بە شوێن پێی دوو ھۆبێتەکەدا ڕۆیشتن، لەناکاو گەند٘افیان بینی، سەریان سوڕما چونکە پێیان وابوو مردووە، گەنداف پێیگوتن کە بارلۆگی کوشت وە تاریکی ئەویان برد (مرد) بەڵام گەڕێنرایەوە بۆ خاکی ناوەڕاست بۆ تەواوکردنی کارەکەی و ڕوبەڕوو بوونەوەی ساورۆن، وە ئێستا ئەو گەند٘افی سپییە لە بەرئەوەی شوێنی سارمانی گرتۆتەوە وەک سەرکردەی جادووگەرەکان، وە دڵنیایکردنەوە کە دوو ھۆبیتەکە سەلامەتن و پارێزراون.
هەروەها ئەگەری ناڕێکی لە لێدانی دڵ و تەوژمی خوێنیشی هەیە کە ئەم دوو حاڵەتەش دەتوانن مەترسی بن بۆ سەر ژیان.
ھەروەھا لە ساڵی ١٧٤٩دا یەکەم پەڕتووکی پارێزگاریکردن لە ھاوڕەگەزخوازان بە زمانی ئینگلیزی بڵاو کرایەوە، کە لەلایەن تۆماس کانۆن نووسرابوو، بەڵام ھەر یەکسەر بڵاوکردنەوەی ڕاگیرا.
گەورەترین بردنەوە لەلایەن ئیسپانیا تۆمارکراوە کە لەبەرامبەر کرواتیا لە قۆناغی کۆمەڵەکان و ئیتاڵیا لە یاری کۆتایی کە بە ئەنجامی ٤ گۆڵی بێبەرامبەر کۆتایی ھات.
ھەروەھا ھێڵکارییە جیاوازەکانی سەر جەستە دەکرێت ببێتە شێواندنی خەمڵاندنی قەبارە و دووری نێچیرەکەش و ئەم شێوازی خۆشاردنەوەیە تەنھا لە خێراییە زۆرەکان دا باشترین کاریگەریی ھەیە.
یەکێک لە کۆنترین لایلایە تۆمارکراوەکان تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ دوو ھەزار ساڵ بەرلە مەسیح کە لە بابیلۆن ھاتووەتە نووسین.
دەمبڵدۆر دەستەیێکی پێکھێنا کە لە جادووگەری بڕواپێکراو و نزیک لە ئەو بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی ڤۆولدمۆرت پێکھاتبوون، و نای کۆمەڵەی سیمرخی لێنا لەبەر ئەو سیمرخی ڕێوییەی کە پەڕەکەی ھێزی جادووی بە ڤۆڵدمۆرت دەبەخشێت، و بە شێوەیەکی نھێنی فێڵبازانەی ھاوشێوە بە شێوازەکانی ڤۆڵدمۆرت کاری دەکرد.
سێکس و شەرع و ژن لە مێژووی ئیسلامدا کتێبی نووسەر مەریوان ھەڵەبجەییە کە بوو بە ھۆی ناڕەزایی ھەندێک لە زانایانی ئایینی کوردستانەوە و لە لایەن ئەوانەوە چەندین خۆپیشاندان سازکرا. چەند کەسیش فتوای کوشتنی نووسەری ئەم کتێبەیان دەرکرد.
دیارە لە دوای ھەڵکردنی ئاڵای کۆمار لە پێتەختی کۆماردا، رۆلێ ناوچەی بۆکان و کەسایەتییەکانی ئەم دەڤەرە گەلێ شانازی بۆ کورد و مێژووی خۆی تۆمار کردووە. لە نێو کابینەی وەزیرانی کۆماری کوردستان دا گەلێ ناوی دیار دەبینین کە خەڵکی بۆکان و دەوروبەری بوون لەوانە حاجی بابەشێخ سەرۆک وەزیران، ئیسماعیلی ئیلخانیزادە وەزیری رێگاوبان، عەبدولڕەحمان ئیلخانیزادە وەزیری تکبیر - راوێژکار.
زەردک یەکێک لە دێکانی دەوروبەری شاری دیواندەرەیە لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان. بە پێی ئاماری سەرژمێری ساڵی ٢٠٠٦، ئەم دێیە پێک ھاتووە لە ٩ بنەماڵە و ژمارەی دانیشتوانی ٥٢ کەسە.
بڕیارنامەی ٦٤ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٨ی کانوونی یەکەمی 1948دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ کێشەی ئیندۆنیزیا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی 395 ەم، بە 8 دەنگی لەگەڵ، ۰ی دژ و 3ی بێ لایەن پەسندکرا.
کۆردۆبا بە خێرایی چۆڵکرا لە دانیشتووە موسڵمانەکانی، وپاشاکانی ئیسپان ڕێگەیان دا ئەوانەی کە ماونەتەوە لەسەر ئیسلام بمێننەوە دوای دەستگرتنیان بەسەر شارەکەدا، بە ھەمان شیوە بۆ موسڵمانەکانی تری ئەندەلوس، وکرێکار وئەندازیارە موسڵمانەکانیان بەکارھێنا لە داڕشتنی بینا وکۆشک وکەنیسەکانیان بە شێوازی ئەندەلوسی، بەڵام ئەمە زۆر بەردەوام نەبوو، و کەوتنە توند وتیژی لەگەڵیان وناچاریان ئەکردن ببن بە مەسیحی، و ھەمە جۆری ئازاردان وکوشتنیان لەگەڵ بەکار ئەھێنان بەشێوەیەک زۆربەیان ئەترسان موسڵمان بوونیان ئاشکرا بکەن تا نەکوژرێت تا ئیسپانیا بڕیاری دەرکردنی موسڵمانەکان ونەوەکانیانی دا لە وڵاتەکە بەھەمان شێوە یەھودیەکانیشیان دەرکرد، ئەمەش لە سەرەتای سەدەی حەڤدەدا بوو، وزەوی وخاکەکانیان دابەش کران بەسەر کۆچکردووە مەسیحیەکان لە باکورەوە وشارەکان دووبارە نیشتەجێکرانەوە وەک کۆردۆبا.
ساڵح موسلیم ھاوسەرۆکی پارتی یەکێتیی دیموکرات گۆتووە ئەم فیدیرالیزمە بە شوێنی دوپاتەکردنی تەجروبەی کوردستانی عێراق نییە و نایەوێت سووریە پارچەپارچە بکات.
بەڵام زۆر وا نامێنێتەوە، ئەمەش چوونکە ئەو دەبێت بە ئەندام لە نووسینگەی لێکۆڵینەوە فیدرالییەکان بۆ تەواوکردنی ئەو لێکۆڵینەوەیەی باوکی دەستی پێکرد.
زجیرەی یەکەم لە ٨ی کانوونی دووەمی ١٩٩٤ پەخشکرا، زنجیرەکان بە ڕیزبەندی پەخشکران تا گەیشتن بە زیاتر لە لێکۆڵەر کۆنان زنجیرە، و بەمەش پلەی پێنجەمی «خشتەی زۆرترین ئەنیمێکان لە ڕووی ژمارەی زنجیرەکانەوە» ی بەرکەوت.
لە نیوەی یەکەمی سەدەی ھەژدەیەمدا میرنشینی بابان لە ڕووی سیاسییەوە و دژی دەوڵەتی عوسمانی ڕۆڵێکی زۆر گرینگی بینیوە. ئەویش دەگەڕێتەوە بۆ بوونی دەسەڵات و ھێزی سەربازیی میرنشینی بابان.
وەرزی ھێلکەکردنیان لەنێوان مانگی ئازار تاوەکوو مانگی ئابە کەلەم ماوەیە ھەزاران گەڕای ھێلکە دادەنێنەوە وە ماوەی تروکانی ١٠ بۆ ١٥ ڕۆژە کە بەگوێرەی پلەی گەرمی ئاوەکە دەگەڕێتەوە.
ئەندامی حزبی شیوعی عێراقی بووە (١٩٤٨) بۆ (١٩٥٨) لەو بڕوایەوە کە کورد لەو ڕێگەیەوە ئەگاتە مافی چارەنووسی خۆی، بەھۆی چالاکییەکانی لەو حیزبەو ڕێکخراوەکانیدا، چەند جار زیندانی کراوە. لە خوێندن پچڕێندراوە.
کارزانێکی ئەو ئیشانەی کردوونی ھەموو ئەوانە بەسن بۆ ئەوەی لەشارێکی بچکۆلەی وەکو ئەوکاتی ھەڵەبجە ناسراوبێت.
مووسالان (Mûsalan، موسالان) دێیەکە لە گوندستانی گەورکی نەڵێن، لە ناوچەی وەزنێی شارستانی سەردەشت، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ئێران. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠٠٦دا ٨٥ کەس لە ٥٧٢ بنەماڵەدا بووە.
میوانێک پێشکەشدەکرێت بەڵام بەهۆی کووژانەوەی کارەباوە پەخشی فیلمەکە دەپچڕێت سەرجەم میوانەکان شوێنەکە جێدەهێڵن و لەکۆتاییدا لەگەڵ بارینی
بڕیارنامەی ٥٣١ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٦ی ئایاری ١٩٨٣دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ ئیسرائیل-کۆماری عەرەبیی سووریا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٢٬٤٤٥ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
نیشانە باوترین نمایشی نەخۆشیی سرەبرۆڤاسکولار جەڵتەیێکی تیژە، کە بەخەیاڵدا دێت کاتێک خوێن مێشک دەستەبەر دەکات دەسازێرێت. نیشانەی جەڵتە عادەتەن خێرایە لە دەست پێ کردن، و لەوانەیە بێھێزیی یەک لای ڕوو بگرێتەوە یان لەش، سڕی لەسەر یەک لای ڕوو یان لەش، نەتوانین تا یان بەرھەم بھێنێت لە قسە تێ بگات، گۆڕانی خەون، و زەحمەتیی ھاوسەنگی.
مام عەلی لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی خێوبیان و لە باشوور لەگەڵ گوندی دووپان و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی ماخوبزنان و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی مەمکان.
لە خوێندنگاکانی (ئیمام خەتیب)ی ئایینی خوێندویەتی و، پاشان کۆلێژی ئابووری و کاری لە زانکۆی مەڕمەڕە خوێندووە.
ناونیشان= موحەمەد کوڕی عوسمان بەڵخی ناسراو بە مەحوی (١٨٣٦-١٩٠٦) مامۆستای ئایینی و یەکێک لە دیارترین ھۆنراوەنووسەکانی کورد بووە؛ و بە یەکێک لە چڵەپۆپەکانی شیعری کوردی دادەنرێت، ھۆنراوەکانی لە دەوری چەند تەوەرێکی جیاواز ئەسوڕێنەوە و سەرجەمی ھۆنراوەکانی لە دیوانی مەحویدا کۆکراونەتەوە
کفری شارێکی بچوکە دەکەوێتە لای رۆژئاوای لوتکەی باوەشاسواروە، درێژبوونەوەی ئەو زنجیرە چیایەیە کە لە کەرکوکەوە دەست پێ دەکات. کفری دەکەوێتە نێوان ھێڵی پانی (٣٤ – ٣٥) پلەو ھێڵی درێژی (٤٥) پلە، لەدەکەوێتە باشووری ڕۆژھەڵاتی کەرکووک و ١٢٠ کم دوورە لێیەوە، باشورەکەی جیا دەبێتەوە لە پارێزگای دیالە بەھۆی زنجیرە چیای حەمرین وە ناحیەی قەرەتەپە دەکەوێتە ناو سنورەکەیەوە کە بەکشتوکاڵ دەوڵەمەندە ،لە باکورەوە تاکو ناحیەی سەنگاو دەڕوات ،لە باشورەوە چیای حەمرینە، لە رۆژئاواوە ناحیەی قادر کەرەم و( ئاوە سپی) جیای دەکاتەوە لە قەزایدووزخورماتووە. لە رۆژھەڵاتەوە زێی سیروان رووبەرەکەی (٥٢٧٥) کم٢ کفری کۆن لەشوێنی ئێستایدا نەبووە شوێنی یەکەمی شارەکە (ئاسکی کفری) گردێکی گەورە بوو کە( ١٠-١٢ )م لە سەر رووی زەویەکەوە بەرز بوو. وە (٨)کم لە شوێنی ئیستای کفری دوورە. تاکو ئێستا ئەو گردە ماوە و وەکو شوێن و ئاسەوارێکی مێژووی تەماشا دەکرێت، دوای خاپور بوونی کبرو یان کیماش شوێنی دووەمی شارەکە لە قەرە ئۆغڵان بنیات نرا کە کەوتووتە رۆژئاوای شوێنە کۆنەکەیەوە. بوونی شاری کفری لە شوێنی ئێستایدا دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی دووسەد ساڵێک لەمەوپێش.
سوورەتوو (Sûretû، بە ھۆرامی: سوورەتفێ سوره تو) دێیەکە لە گوندستانی ژریژە، لە ناوچەی ناوەندیی شارستانی سەوڵاوا، پارێزگای کوردستان، ئێران. خەڵکی سوورەتوو بە شێوەزاری کوردیی ناوەندی و ھەورامی قسە دەکەن.
سەبارەت بە شێوەی ناشتنی مردوو لە رۆژگارانی مێژوویی دا، دەبێ بڵێین لە ھەر سەر دەمێک دا رێ و رەسمی تایبەتی خۆی ھەبوە. سەردەمێک کە زەرتوشتی، بیر و باوەڕی مەزھەبی خەڵک بووە، گۆڕێکمان وەبەر چاو ناکەوێ، ھۆی ئەوەیە کە زەرتوشتی یەکان مردوویان بە خاک نەدەسپارد بەڵکوو دەیانسووتاند. کە وابوو گۆڕێکی زەرتوشتیمان نیە.
جوانی تایەبەتمەندی کەسایەتییەک، ئاژەڵێک، شوێنیک، شتێک یان باوڕێکە کە ئەزموونێک لە خۆشی یان ڕازی بوون ئەبەخشێتە مرۆڤ. جوانی وەک بەشیک لە جوانیناسی، کۆمەڵناسی و دەروونناسی کۆمەڵایەتیدا ھەژمار دەکرێت.
رێوڕەسمی ئایینیی پاشۆری وا دەکا کەس و عیسا ببنە یەک. ھەروەھا وا دەکا ھەتا ھەبوونی ئەوین، پیرۆزبوون، لێبوردن وخزمەتکردن لەو کەسەدا بۆ ھەمیشە لە بیری بمێنێ. ھەر کەس بە ئاو غوسڵی تەعمید کراوە دەبێ پێیەکانی بە ناوی عیسا مەسیح بشوا. شۆردنی دوولایەنی پێ دەتوانێ لە کاتی گونجاودا بکرێ.
لەو ساڵەدا ۲٦ یاریزان رکابەرییان لەسەر بەدەستھێنانی خەڵاتەکە دەکرد بەڵام لەکۆتاییدا یاریزانی فەڕەنسی و یانەی ریال مه درید رایمۆند کوپا خەڵاتەکەی وەرگرت بەبەدەستھێنانی ۷۱ خاڵ لەلایان دەنگدەرانەوە.
پاش ئه وه ی وازی له ژیانی سیاسی و سه ربازی هێنا، ساڵی ١٩٥٩ بڕیارێکی گرینگیدا ، ئه ویش گه ڕانه وه بوو بۆ ئه ڵمانیای ڕۆژئاوا، کاتێک گه ڕایه وه چه ند هاورێیه کی دێرینی خۆی دۆزیه وه ، له وانه : (هاینریش بۆڵ و سیگفرید لێنز). ئه مان زۆر یارمه تییان داو هانیاندا که له ئه ڵمانیا بژی. ئه م یارمه تییه ی ئه وان زۆرباشبوو.
ئەم تیشکانە مەودا یان کورتە و لەھەوادا دووریەکی کەم دەبڕن کە نزیکەی ٣ سم دەبێت. لە لەشی مرۆڤدا مەودا کە ھەر زۆر کەمە و تەنھا ٠.٠٤ ملم دەبێت. لەلایەنی تیۆری یەوە ئەمانە لەھەموو تیشکە ناوکیەکانی تر زەرەرمەندترن.
گەشتکەر١ زۆۆر دوورکەوتبۆوە لە کانوونی یەکەمی ساڵی ٢٠١١ گەشتکەر١ (١٨) میلیارد کیلۆمەتر لە زەوەیەوە دوور بوو، کاتەک نامەی ئەنارد لە ٤ ھەتا ١٣ کاژێری پێویست بوو ھەتا دەگەیشتەوە سەر ھەسارەی زەوی، وە پێوانەش لەسەر سالەکان گەشتکەر١ ساڵانە نێزیکی ٥٣٠ دوورکەوتیتەوە، وە نزیکە لە پشتێنەی خۆر بە ١٩ میلیارد کیلۆمەتر.
فڕۆکەخانەی ھەولێر گەورەترین و فروانترین فرۆکەخانەی کوردستانە. کە دەکەوێتە پارێزگای ھەولێر و بەدووری حەوت کیلۆمەتر لە (قەڵای کۆنی ھەولێر) ەوە دوورە لەباکوری ڕۆژھەلاتی شارەکە.
ئیبراهیم کووری سولێیمان ئاغا کووری محەممەد هەنانوو لە دایک بووی ١٨٦٩ -کۆچی دوایی ٢٤ی شەعبانی ١٩٣٥، کەسایەتی سیاسی کورد - سووری و یەکێکە لە ڕێبەرانی کوردی ڕۆژاوا دژ بە دەستەلاتی فەرنەسییەکان لە سووریا و لوبنان دا.
دۆڵبێشکی شێخ حسێن لە باکوور هاوسنوورە لەگەڵ گوندی دۆڵبێشکی مام عەباس و لە باشوور لەگەڵ گوندی دۆڵبێشکی شێخان و لە ڕۆژهەڵات لەگەڵ گوندی بەزەڕو و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی ووڵاغلو.
دوای ئەوەی بزوتنەوەی حەماس ژمارەیەکی زۆر لە کورسییەکانی پەرلەمانی فەلەستینی بە دەستھێنا، کۆمەڵێک پێکدادان لە نێوان ئەندامانی ھەردوو بزوتنەوەی فەتح و حەماسدا ڕوویدا، لە ناوەندی حوزەیرانی ٢٠٠٧دا کێشەکە گەیشتە بەرزترین ئاستی و بزوتنەوەی حەماس بە تەواوی دەستی گرت بەسەر کەرتی غەززە و ھەموو دام و دەزگاکانیدا.
ئه م سيناريۆيه ساڵى ١٩٧٩ دووباره بوويه وه پاش سه رهه ڵدانى شۆرشى ئيسلامى به رێبه رايه تى ئيمام خومه ينى به ڵام ئه مجاره شا نه گه ڕايه وه و له ميسر كۆچى دوايي كرد.
شاره زایی چاك پێويسته بۆ گواستنه وه و گواستنه وه ی به رامبه ر لای پزشك، چونكه مه ترسی ئه وه هه يه كه پزشكه كه خۆی له جياتی توشی ده روون برينداری بێت. ئه مه
لە ٧ی نیسان، واکەر گۆرانی «ئیگنایت» ی بە شێوەی ئامێری مۆسیقی بڵاوکردەوە بە بەشداری بەرھەمھێنەری مۆسیقی و گۆرانینووس کەی-٣٩١.
سێیەم: بریتییە لە خەسڵەتی خۆگونجاندن لەگەڵ ئەرکێکی کرداری بۆ ھەر تاکە زیندەوەرێک کە پارێزراوە و پەرەیسەندووە بەھۆی ھەڵبژاردەی سروشتییەوە.
مەلا نەسڕوڵڵا لە سەردھمی فەقێیەتیدا ڕوو دەکاتە ناوچەکانی دەوروبەری زێدی ژیانی باب و باپیرانی. لە پاشانا کە دەگاتە پلەی مەلایی گوندی زێویە دەبێتە مەڵبەندی ژیانی.
لە ٢٥ی ئایاری ١٩٨١ز سەرکردەی ھەریەکە لە وڵاتانی عەرەبستانی سعوودی، عومان، میرنشینە یەگکرتووە عەرەبیەکان، کووەیت، قەتەر و بەحرەین لە کووبوونەوەکدا لە میرنیشینی ئەبووزەبی گەیشتن بە چوارچێوەیەکی ھاوبەشی کاردکردنی ھەماھەنگی لە نێوان وڵاتەکانیان لە گشت بوارەکاندا تا رادەی یەکگرتنەوەشیان، ھەروھا تۆندکردنەوەی پەیوەندی و ھاوکاری نێوان ھاوڵاتیانی ئەنجوومەنەکە کە لە ماددەی چوارەمی پەیڕەوی ئەنجوومەنەکەدا ھاتووە.
سەرەتا لە ئێران گروپی فلامینگۆ ھەبوو پاشان کاتێک ئەو شەش ساڵان باوکی بوو مرد و پاشان برای دوای ئاڵوودەبوون مرد. ئەو بە نووسین شیعر دەست پێی کرد ھەروەک ھەرزەکارێک فێری گیتار بوو لە کلاسیکی دەست پێی کرد و شێوازی فلەمێنکەو لە تەمەنی ھەژدە دەستی پێکرد.
پێش هاتنی ئینگلیزەکان، خەڵکی خۆجێیی والووبارا ئیدینجی تێیدا نیشتەجێ بوون. ئەوان ئێستاشی لەگەڵ دابێ ڕێزی مافی خاوەندارێتی ئەم مەڵبەندە دەگرن.
ھەروەھا کاثی بەیتز و جێمیس کرۆمويڵ، ھەر یەکەیان خەڵاتێکی ئێمییان بۆ نواندنەکانیان بە دەست ھێنا، لە کاتێکدا لەیدی گاگاش خەڵاتێکی لە گۆڵدون گلۆپ برد. زنجیرەکە بە شێوەیەکی بەردەوام رایتینگی بەرزی لە تۆڕی FX تۆمار کردووە.
لە نێوان هەرزەکاری و باڵقبوندا جیاوازی هەیە: مەبەست لە باڵقبون گۆڕانکارییە جەستەیی و فیسۆلۆژییەکانە؛ وەکو پێگەشتن و تەواوبون لە ئەرکە سێکسیەکان لای هەرزەکار، یاخود گەشەکردنی گلاندە سێکسیەکان و توانای تاک بۆ وەگەرخستنیان.
موحەممەد بەکر ئەحمەد ناسراو بە حەمەی بەکر (١٩٢٦ - ١٤ی شوباتی ١٩٩٩) رێکپۆش و دەنگخۆش و مەقامبێژی ناسراوی شاری سلێمانی ساڵی ١٩٢٦ لە شاری سلێمانی هاتۆتە دنیاوە. لە منداڵیدا نەیتوانیوە لە قوتابخانە ڕەسمییەکاندا بخوێنێت بەڵام دواتر خۆی فێری خوێندەوارییەکی باش کردووە و بە ئاستێکی وا کە بتوانێ لە کاروباری دنیا و وەزعی میللەتەکەی ئاگادار بێت.
وەرزی ھێلکەکردنیان لەنێوان مانگی ئازار تاوەکوو مانگی ئابە کەلەم ماوەیە ھەزاران گەڕای ھێلکە دادەنێنەوە وە ماوەی تروکانی ١٠ بۆ ١٥ ڕۆژە کە بەگوێرەی پلەی گەرمی ئاوەکە دەگەڕێتەوە.
ساڵی ١٣٤٥(١٩٦٦) بە کڕینی مەکینەیەکی تۆمارکردنی دەنگەوە، کەوتە گەڕانی ئێڵ و عەشیرەتە کوردەکان و سەری بە تاوڵ و بنە و ڕەشماڵی کۆچەرییەکان دا کرد و بەشێکی تەمەنی دانا بۆ تۆمار کردنی ئەو ئاواز و کەلام و گۆرانییانەی کە ھەر کام بەشێک لە زمان و فەرھەنگ و مێژووی باپیرانیان ڕاگرتبوو و تا ئەو دەم کەس نەکەوتبوە بیری گردەوکۆیی و پاراستنیان.
ئەو ڕۆژەی شەڕمان کرد ٢٦ ڕۆژ بە سەر مانگی سەرماوەزداھاتبوو(١٣ی دێسەمبەری ٥٢٢ ب. ز). ئێمە ھەموانمان کوشتن و تاقمان بە سەری زیندی نەھێشتنەوە.
نازدار حەسەن بۆتان (لەدایکبووی ١٩٨٧، جەزیرەی بۆتان باکووری کوردستان) دەنگبێژێکی کوردە. لە خێزانێکی ڕۆشەنبیر و ھونەری لەدایکبووە. لە ساڵی ١٩٩٣ بەھۆی بارودۆخی سیاسی کوردستان و ململانێکانی حکومەتی تورکیا خێزانەکەیان کۆچ دەکەن بۆ ئەڵمانیا نازداریش لەگەڵ خانەوادەکەی منداڵی و گەنجێتی لە ئەڵمانیا بەسەردەبات، ھەرلەمنداڵیەوە بە پاڵپشتی باوکی (وەلیێ بۆتی) دەکەوێتە ژێر کاریگەری فۆلکلۆری کوردی و خۆشی زیاتر برەو بەخۆی دەدات و دێتە ناو بواری دەنگبێژی، ئێستا لەکوردستانی باشوور خەریکی چەندین پڕۆژەی ھونەرییە.
ئەم جۆرە کاریکردە سەر نزیکەی ٦٠٠٠ سیستەمی کۆمپیوتەر لە ولایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا وەکو کرم کە توانای خۆ بلاو کردنەوەی ھەیە، توانی خۆی بلاو بکاتەوە و لە ماوەیەکی کەم دا. ھەروەھا دەیتوانی ژمارەی نھینی بەکاربەر ببات.
جۆرج ئێلیۆت بەدرێژایی تەمەنی هۆگری کەسێک بوو کەبۆ ئەو بوایە و ئەوی زیاتر لەکەسانی دیکە خۆش بویستبایە.
شێوازی کۆنتری فرەیی سیاسی ئاڕاستەیەکی گرنگ بوو لە پێکھێنانی دیموکراسی کۆمەڵایەتی نوێ (بۆ ھاوسەنگی کردن لە نێوان سۆشەلیزم و سەرمایەدارییە'کاپیتەڵیستە' نموونەییەکان)، وەک بیردۆزانەکان، ھارۆڵد لاسکی، ج. د. ھـ. کۆڵ، ھەروەھا ئەندامە پێشڕەوەکانی تری کۆمەڵەی فەبیانی بەڕیتانی.
بەرزترین بڕی وزەی میکانیکی کە دەکرێ لە سیستەمێک بەدەست بێت بە جێگیر بوونی قەبارە و پلەی گەرمی لە سیستەمێکی داخراو لە دۆخی سەرەتاییدا.
د ـ دیپلۆماته كورده كان له سه فاره ت و ناوه نده كانی دیپلۆماسیی ئێران له وه ڵاتانی جیهان و نه ته وه یه كگرتووه كان وه ك نوێنه ر به شدار بن و ده بێ له هه ل و مه رجی سیاسیه تی ده ره وییشدا حكوومه تی كوردستان ئاگاداریی هه بێ.
نەورۆزلو گوندێکە، کەوتووەتە گوندستانی چەرداوڕۆ، ناوچەی کشاوەرز، شارستانی ساینقەڵا، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ڕۆژھەڵاتی کوردستان..
بڕیارنامەی ٨٤ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٧ی تەمموزی 1950دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ سکاڵای دەستدرێژی بۆ کۆماری کۆریا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی 476 ەم، بە 7 دەنگی لەگەڵ، ۰ی دژ و 3ی بێ لایەن پەسندکرا.
لەیاری تۆپی پێدا ١١ یاریزان یاری دەکەن لە ھێڵەکانی گۆڵپارێز و بەرگری و ناوەند و ھێرشبەر یاری دەکەن وە تەنیا گۆڵپارێزبۆی ھەیە تۆپ لەشوێنی دیاری کراوی خۆی تۆپ بەدەستەوە بگرێت ، لە یاری فەرمی دا ھەر تیپێک دەتوانێت سێ گۆڕانکاری ئەنجام بدات وە لە یاریگای تاتان پێک دێت لە ٦ یاریزان ، گۆڵپارێز و بەرگری و ناوەند و ھێرشبەر وە گۆڵپارێز دەبێت بە هەڵدانی تۆپ بۆ دەرەوەی هێڵەکەی پاس بدات بە هاو تیمەکانی
ئەبھای دوای ئەمە ئەبیتە پرۆگارمەر و پرۆگرامێک دروست ئەکات ھەموو سیستەمەکان کۆ ئەکاتەوە تیای دا و رۆژێک وەبەرھێنێک دێت پرۆگرامەکەی لێ بکرێت ئەویش بۆ ئەوەی قسە لەگەل باوکی بکات روخسەت لە وەبەرھێنەکە وەر ئەگریت کاتێک ئەو قسە لەگەل باوکی دەکات وەبەرھێنەکە پرۆگرامەکە کۆپی ئەکات و ئەیدزێت.
پەستاندنی داتای بەخەسار پێچەوانەی پەستاندنی داتای بێخەسارە. لەم جۆرە شێوازانە، ون بوونی هەندێک لە زانیارییەکان ئاساییە. ئەم جۆرە پەستاندنە هەندێک زانیاری ناگرنگ فڕێدەدات بۆ واڵاکردنی شوێن، لەبەر ئەمەش ڕێژەی پەستاندنی زۆرترە لە شێوازی یەکەم. وێنەی JPEG و پەڕگەی دەنگیی MP3یش ئەو ڕێگایە بەکاردەهێنن.
دەروێشان یەکێک لە دێکانی دەوروبەری شاری دیواندەرەیە لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان. بە پێی ئاماری سەرژمێری ساڵی ٢٠٠٦، ئەم دێیە پێک ھاتووە لە ١١ بنەماڵە و ژمارەی دانیشتوانی ٧٣ کەسە.
بڕیارنامەی ٨١٠ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٨ی ئازاری ١٩٩٣دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ بارودۆخی کەمبۆدیا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬١٨١ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
لە کاتی ١٩٩٧ ئەو مامۆستای ئیفتیخاری [زانکۆی ئوربیلیانی سەبا سولخان] لە تبلیس گورجستان بو وە لە ساڵی ٢٠٠٩ دوکتورای ئیفتیخاری لە زانکۆی ئیوانی یاواخیشویلی لە تبلیس وە لە ٢٠١٣ دوکتورای ئیفتیخاری لە زانکۆی شوتا روستاویلی باتومی گورجستانی وەرگرت.
لە وەرگێڕاندا ھەرچەند سەربەستی، بەڵام بۆ ئەوەی وەرگێڕانێکی تێروتەسەل بکەی، نابێ ھاوکاری، ھاوپرسی و ڕێنووسێکی یەکگرتووت لەبیر بچێت.
جێی ئاماژەیە ناو براو ئەو دەمەی زیندان دەکرێ لە ١٨٩٧ لە زیندانی «ڕایدن» لە وڵاتەکەی ھۆنراوە بەناوبانگەکەی دەنووسێ بەناوی «خۆێندنەوەی چیرۆک لە زیندانی ڕایدن» وە چەندین بەرھەمی ھۆنەری تر وەک «وێنەی دوریان».
«ھەموو ئەو خەسڵەت و توانایانەی بەدەستھێنراوە، ماوەتەوە یان گۆردراوە لە جەستەی تاکەکان دا لە ماوەی ژیانیان دا دەپارێزرێت لەڕێی زۆربوون و زاوزێ کردن، وە دەگوازێتەوە بۆ ئەو تاکە نوێیانەی نزیک یان خزمی ئەو کەسەن کە گۆڕانکارییەکانی بەسەرا ھاتووە.»
ئەگەر کلانێک براوە بوو دەسکەوتەکەی بە پڕی وەردەگرێت ئەگەر بەرامبەر بوون یان دۆڕاو یەک لەسەر سێی دەسکەوتەکە وەردەگرێت. لە وەشانی مارچی ٢٠١٦، جەنگی کلانی ٣٥بەرامبەر٣٥ و ٤٥بەرامبەر٤٥ سڕایەوە.پاشان لە وەشانی مەی ٢٠١٦ جەنگی ٥بەرامبەر٥، ١٠بەرامبەر١٠، ١٥بەرامبەر١٥، ٢٠بەرامبەر٢٠، ٢٥بەرامبەر٢٥، ٣٠بەرامبەر٣٠، ٤٠بەرامبەر٤٠ و ٥٠بەرامبەر٥٠ بەردەست کرا.
بەپێی گۆسپلەکان، یەشوو لە بەیتلەحم لەدایک بووە لە سەردەمی حوکمڕانیی هیرۆدسی گەورەدا و نەتوانراوە وەک خۆی کاتی لەدایکبوونی دیاریی بکرێت، دیارە زۆرینەی لێکۆڵەرەوان وای دیاریی دەکەین کە لەنێوان ساڵانی ٨ بۆ ٤ ی پێش زایین لەدایکبووە.
لە ساڵی ٢٠٠٦ ئەزموونێکی لەگەڵ خوێندکارانی یانەی بەرشەلۆنە کرد و لەوێدا لە سێ یاریدا ٨ گۆلی تۆمار کرد و نیاز بوو ھەر لە وێ لە خوێندنگای وەرزشی لاماسیا ی سەر بە یانەکە وە بمێنێتەوە بەڵام لە بەر ھۆی دارایی و نرخی گرانی پێشکەشکراو لەلایەن بەرێوەبەری کارەکانی نەگەیشتنە رێککەوتن.
ئەو ماوەیەش بە کۆمەڵێک لە شەڕی ناوخۆیی خوێناو و پێچەوانەبوونەوەی بارەکاندا ڕۆیشت بەتایبەتی لە ئیمپڕاتۆرییەتی ڕۆمانی ڕۆژئاواییدا، بۆیە نەمانی ئاسایش بووە هۆی چەوساندنەوە ئایینییەکان، مەسیحییەت چەوساندنەوەی لەهەمبەر بتەپەرستیدا بەرپا کرد، ئەشتوانرێت ئەزموونی بەتڕیک ئەسناسیوسی ئەسکەندەری لە میسڕ بە نموونەیەکی ئەو دۆخە وەر بگرین، کە پێشتر هەمان شت بەسەر مەسیحییەکانیشدا هاتبوو کاتێک کە ئیمپڕاتۆر جولیان مەسیحییەکانی چەوساندنەوە لەڕێگەی دەرکردنی بایننامەیەک کە ڕێگەی لە فێرکردنی مەسیحییەکان گرت لەساڵی ٣٦٢ دا کە ئەو کارە وەرزێکی تری بۆ چەوساندنەوەکان کردەوە، بەڵام لەلایەکی ترەوە ئاوەدانی مەسیحییەت و هوونەری وێنەکێشانی ئایکۆنات و هەروەها مۆزیک گەیشتنە پلەیەکی باڵا لە کڵێسای سەدەی چوارەمی زایینیدا، ئەوەشمان لەبیر نەچێ کە ئەوەی جۆرج مینۆوا بە سوڵتانەکانی کڵێسا ناویان دەبات لەو سەردەمەدا دەرکەوتن، هەروەکوو: باسیلۆسی گەورە، جێرۆم، ئیمبرۆسیۆس، یوحەننای دەم زێڕین، ماڕۆنی گەورە، سەمعانی عەموودی، ئەفرام سریانی، قەشە ئۆگەستین، زۆرینەی زۆری ئەو کەسایەتییانەش نازناوی پایەبەرزیان وەرگرتووە لە کڵێساوە.
خاڵیش بریتیە لە بڕی گۆڕانی یەک یەکە لە نرخی ئاکچە چ بەرەو سەرو چ بەرەو خوار.
لەدوای ڕاپەڕینی خەڵکی باشووری کوردستان لە بەھاری ساڵی ١٩٩١و کێشانەوەی دەسەڵاتی ناوەندیی عێراق لە کوردستان، مامۆستا گەڕایەوە کوردستان تاکو لە ڕۆژی ١\٤\٢٠٠٢ لە نەخۆشخانەی ڕزگاری ھەولێر کۆچیدوای کردو ھەواڵی مەرگی ئەو ناودارە بەھەموو لایەکی کوردستاندا بڵاوبووەو بۆ ڕۆژی ٢\٤\٢٠٠٢ لە گۆڕستانی دەروێش خدر لە کۆیە لە تەنیشت گۆڕی مەلای گەورەی باوکی بەخاکی سپێردرا.
ھەروەھا کردارەکانی تری رفاندن و تەقینەوە و ھێرشکردنە سەر باڵیۆزخانەکان ھیچیان لەلایەن توندڕەوە چەپەکانەوە ئەنجام نەدراون.
بڕیارنامەی ١٤٤٧ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٤ی کانوونی یەکەمی ٢٠٠٢دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی نێوان عێراق و کووەیت. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٤٬٦٥٦ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
ئانـۆد؛ ئەلکیترۆدەکە لەکاتی ئۆکسان (لەدەستدانی ئەلیکترۆن) شوێن دەگرێت، بۆ خانە سووتەمەنیەکان و خانە ڕووپۆشەکانی تر، ئانۆد بریتیە لە جەمسەرە نێگەتیەڤەکە؛ بۆ خانە ئەلیکترۆلیتەکان (کە شیبوونەوەی کارەبایی ڕووئەدات) ئانۆدەکە خۆی جەمسەری پۆزەتیڤە.
وێنەنوێن یان وێنەگەڕ (بە ئینگلیسی: image viewer، image browser) بە نەرمامێر یان بەرنامەیەکی کۆمپیۆترییە کە دەتوانێت وێنەی گرافیکیی پاشەکەوتکراو پیشان بدات؛ ئەم بەرنامە ئاساییانە دەتوانێت بە فۆرمەتە جۆراوجۆرەکانی فایلی گرافیکی کار بکات. ئەم چەشنە نەرمامێرە ئاساییانە بەپێی ھەندێک تایبەتمەندیی نیشاندانی وێنە وەکوو قووڵایی ڕەنگ، ئاشکرایی نیشاندان، و پرۆفایلی ڕەنگ وێنەکە پیشان ئەدات.
بانی خێڵان لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی دەربەندیخان و لە باشوور لەگەڵ شارۆچکەی گەرمک و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ ئاوبار و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی دارەدۆین.
ھەوڵەکانی CDF دەستی پێکرد بە دامەزراندنی ناوەندی لێکۆڵینەوەی چارلز داروین لە دوورگەی سانتا کروز لە ساڵی ١٩٦٤ دا. لە ماوەی ساڵانی سەرەتادا، بەرنامەکانی پاراستن (وەک لەناوبردن و قڕکردنی جۆرە پەیدابووە نوێیەکان و پارێزگاریکردن لە جۆرە ڕەسەنەکان) لەلایەن کارمەندی ناوەندی لێکۆڵینەوەکە بەڕێوەدەچوو بەڵام ئێستا زۆربەی کارەکە لەلایەن خزمەتگوزاری پارکی نەتەوەیی گالاپاگۆسەوە بەئەنجام دەگەیەنرێت لەڕێی بەکارھێنانی ئەنجامی لێکۆڵینەوە و ڕێگا پەرەپێدراوەکانی CDF.
لە ١٨٣٦دا، پاگەنینی گەڕایەوە بۆ پاریس بۆ ئەوەی گازینۆیەک دابنێت. شکستهێنانی گازینۆکە تووشی بارێکی ئابووری سەخت و هەرەسهێنانی باری ماددی کرد، بۆیە شت و مەکە تاکەکەسییەکانی خستەمەزادەوە بۆ فرۆشتن، ئەمە ئامێرە مۆزیکییەکانیشی لەخۆ دەگرت، لەپێناو ئەوەی کە حەق بۆ هەرەسهێنانە ئابوورییەکەی بکاتەوە.
زۆر ڕووی داوە کاتی یا ھەمیشەیی بەکارھێنەرێک لە دەستکاری بەربەست کراوە و ھۆکاری ئەوە لادانی لە یاساکان و سیاسەتەکانی ویکیپیدیا بووە.
پاش دروستکردنی حکومەتی عێراقی لە ساڵی ١٩٢٥ و لکاندنی باشووری کوردستان بە دەوڵەتی پاشایەتی ئەوسای عێراقەوە، دەستکرا بە دامەزراندنی دەزگا ئیدارییەکان لە عێراقدا، لەکوردستانیشدا چەند لیوا (پارێزگا) و قەزا و ناحیە دامەزرا.
حاڵەتی بنکەکە کاتێک کاپتن خانەنشین دەبێت و کاپتنێکی تری بۆ دێت دەگۆڕێت. کاپتن ڕەیمۆند ھۆڵت ئاندرێ بڕاوەر) وەک کاپتنە نوێکە دیاری دەکرێت.
بهرنامه بۆ چوونه ئینتهرنێت وهكوو وێب و پۆستی ئهلیكترۆنی
پاڤلۆدار (Павлодар) شارێکە لە پارێزگای پاڤلۆدار لە وڵاتی کازاخستان. ژمارەی دانیشتووانی لە ساڵی ٢٠٠٨دا ٣٥٤٨٠٩ کەس بووە. پاڤلۆدار لە ساڵی ١٨٦١ەوە شارە.
وشەی گێیشا لە دوو وشەی یابانی پێکھاتووە، 芸 (گێی) کە واتا "ھونەر" وە وشەی 者 (شا) کە واتای "کەسێک کە دەیکات"دەگەیێنێت. مانای تیپیی وشەی "گێیشاً لە کوردیدا "ھونەرمەند"ە. گێیشایەکان ڕێزێکی زۆریان لێدەگیرێت و گرانیشە ببیت بە گێیشایەک.
سکانسێن تەنھا بە باخچەکەی گیانلەبەران نەناسرابوو،بەلکو ڕووبەرێکی فراوانی تەرخانکراوبوو بۆ یاری منداڵان و یاریە ئاگرینیەکان و پیاسەی ئێوارانی گەنجان،گالیێن شوێنێکی تایبەت بوو بۆ شایی و دانس کە گەنجانی سوێد سەردانیان دەکرد،جگە لەھەبوونی نەخش و نیگار و دروستکردنی شێوەی گیانلەبەران لەسەر ڕوخساری منداڵان.
ئاسمان بێ مەرزە ناوی کۆمەڵە هۆنراوەی «ئیسماعیل حوسێن پوور»ە کە بریتییە لە ١٠٠ سێ خشتی کرمانجی، ساڵی ١٣٨٩ لە بوژنوورد، لە لایەن «بڵاوکەرەوەی جیهانی»یەوە لە تیراژی ٣٠٠٠ دانەدا، بە گەڵاڵە و دیزاینی «مەرزیەی شادکام» چاپ و بڵاوکراوەتەوە.
دەروازەى تۆربين سارد دەبێتەوە لە (H,P) لە نزمترين خالى تواندنەوە بەيارمەتى هەوايى كۆمپرێسەرەوە ، تێ پەڕێنى [سوتان] و دەچێتە ناو تيغى ناوبۆش يان باغا.لەدواى هەڵگرتنەوەى گەرمى، هەواى سارد بوونەوە فڕێ دەدرێتە چەمى گازى سەرەكى وە قۆناغى دەروازەى خواروەوە ئەگەر پلەى گەرميى ناوچە نومبێت بە گەرميێكى گونجاو.
^ سیستەمێکی تێکشکاو ڕزگاربکە
سۆنی هێرش دەکاتە سەر کارلۆ لەبەر ئازاردان و سووکایەتی کردن بە کۆنیی خوشکی، و بڕیاریش دەدات بیکوژێت گەر جارێکی دیکە وایکردەوە.
ئامێد (Amêd، آمید) دێیەکە لە ناوچەی خەلیفانی شارستانی مەھاباد. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠٠٦دا ٣٢٦ کەس لە ٥٢ بنەماڵەدا بووە.
کۆنگرەکە شکستی ھینا، وەفدەکە گەڕانەوە تورکیا و ناکۆکی دروستبوو لە نیوان ئەتاتورک و سەرۆکی وەفدەکە لەگەڵ کۆمەڵەی نەتەوەیی و سەرۆک وەزیران، بەڵام دەست لە کار کێشانەوەی سەرۆک وەزیران ھەلی خستە بەردەم ئەتاتورک تا کۆمڵەکە ھەڵبوەشێنیتەوە و دەست بگرێت بەسەر کارووبارەکاندا، و کۆمەڵەی نیشتیمانی نەیتوانی ھیچ بکات، پاشان ئەتاتورک کۆماری تورکیای ڕاگەیاند و ھەموو مەرجەکانی ئینگلیزی قبوڵ کرد، ئینگلیز دانی نا بە تورکیادا و خەلافەتی ئیسلامی ھەڵوەشایەوە، چوار مانگ دوای ئەوە سوڵتان عەبدولمەجیدی دووەم دەرکرا بۆ شاری نیس لە باشووری فەڕەنسا، پاشان دواتر لە پاریس کۆچی دوایی کرد لە سالی ١٩٤٤، بەمەش کۆتایی بە سەردەمی عوسمانییەکان ھات.
ھەرچەندە لە بڕیارەکانی دواتری دۆزی یاسایی (ھێرلی بەرامبەر بە پیاوی ھاوڕەگەزبازی ئێرلەندی-ئەمریکی، ئافرەتی ھاوڕەگەزباز و دەستەی دووڕەگەزی بۆستن) دادگا بڕیاری دا کە کۆمەڵەکان دەتوانن خەڵک دووربخەنەوە لە بەئەندام بوون ئەگەر بوونیان کاریگەری ھەبێت لە توانای کۆمەڵەکە بۆ بەرجەستەکردنی دیدگایەکی تایبەت.
لەبەرئەوەی شلەی ئیشپێکەر گازە، دزەکردن لە سلندەری هەوایی دڵۆپە ناکات و دەوروبەرەکەی پیس ناکات. سلندەری هەوایی زیاتر بایەخی پێدەدرێ کاتێک خاوێنی لە کارەکە داواکراوە و پێویستە. بۆ نمونە لە "دیزنی" بوکە سەماکەرە میکانیکەکان لەم جۆرەن. هەواییەکان قەدەغەی دزەکردنی شلە دەکەن بۆ خەڵکەکە.
دواتر سوڵتان موستەفای سێیەم دەسەڵاتی گرتە دەست و جارێکی تر شەڕ دەستی پێکردەوە لە نێوان عوسمانی وڕوسدا، کاتێک عوسمانیەکان ھەندێک لە شارەکانین لە دەستدا لە بەرژەوەندی ئیمپراتۆری ڕوسی، لەگەڵ ھەرێمی ئەفلاق وبەگدان.
زانکۆی کۆیە بە بەرنامەیەکی داڕێژراوەوە توانیویەتی ئاستی زانستی خۆی بەرز بکاتەوە و ببێت بە ئەندام لە ڕێکخراوی زانکۆکانی جیھانی و ڕێکخراوی یونسکۆی نێودەوڵەتی، لە ھەمان کاتدا لە ڕێگای ھاوکاری و پەیوەندی دوو قۆڵییەوە لەگەڵ چەند زانکۆی بەناوبانگی جیھانی و کردنەوەی خوێندنی باڵا و ھاوبەش لەگەڵ ئەو زانکۆیانەدا ڕۆڵی دیاریکراوی ھەیە.
له سه رده می منداڵیدا له لای باوكی ده ستی به خوێندن كردووه له دوایدا له لای زانای به ناوبانگ "مه لا عه بدوڵڵا بایه زیدی"ی سوخته ی زانای مه زنی كورد "سیبغه توڵڵای حه یده ری" درێژه ی به خوێندنه كه ی داوه، ئینجا بۆ ته واوكردنی خوێندنه كه ی له ساڵی ١١٩٢ی كۆچی به رامبه ر به ١٧٧٨ی زایینی چووه ته شاری مه هاباد له ڕۆژھەڵاتی کوردستان بۆ فێربوونی زمانی فارسی، ئینجا گه ڕاوه ته وه باشووری کوردستان له شاری ڕەواندزی پایته ختی میرنیشینێتی سۆران نیشته جێ بووه و محه ممه د پاشای ڕه واندزی ڕێزێكی زۆری لێناوه و ئه ویش ده ستی داوه ته وانه گوتنه وه و په رتووک دانان. دوای ماوەیەکیش محەممەد پاشا کردوویەتی بە ڕاوێژکاری خۆی.
قادرئاوا لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی شەھیدان و لە باشوور لەگەڵ شارەدێی سەنگەسەر و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی زورکانی خواروو و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی بۆسکێن.
ھۆزی بلباس خۆی پێکدێت لە تیرەکانی: مامەش، پیران، سن، کاخدری، عوسمان ئاغایی، گەورک، ئاکۆ، زەرزا و شکاک.
ڕیزکردنی پەڕەکان
وەک نەریت ھومانیزم سێ بەشە:ھومانیزمی ڕاستەقینە، ھومانیزمی نوێ، ھومانیزمی مۆدێڕن. شێوە دابەشکردنێکی دیکەشە جێوازی نێوان دوو بەشی سێکولار و مەزھەبی ھومانیزم دیاری دەکا.
پلیسرک، پلیسرگ، پڵۆزگرد، پلیسری، پولیسور، پلیسکر، پەڕەسللێرکە، پەڕەسلێنکە، پەڕەسوێلکە، پەڕەسیسە، حاجی حاجک، حاجی ڕەش، حاجی ڕەشک، حاجی ڕەنگ، دوومقەس، دوومقەسک، سیاپورسینگ، سیاپوسینگ، سیپریسک، ھەجەجک و....
توڕەیی و ھەرا ڕۆمانێکی نوسەر ویلیام فۆکنەرە کە خاوەنی خەڵاتی نۆبڵی ئەدەبیاتە، ھومەن سەیدی سودی لەم ڕۆمانە وەگرتووە لە لایەنی فەلسەفیەوە، فیلمەکەش بە وتەیەک دەست پێدەکات لەو ڕۆمانە
بەردەوامی ئازاری سینگ کە بە ھۆی چالاکی و دوای خواردن و لە ھەندێک کاتی تر بە جۆری جیگیری نەخۆشیەکە دادەنرێت کە پەیوەندی ھەیە بە تەسکبوونی خوێنبەرەکانی دڵ. جۆری ناجێگیری نەخۆشیەکە لەوانەیە ببێتە ھۆی جەڵدەی دڵ.
بینینی ڕۆژژمێر بۆ هەفتەی کار
گرنگترین ئەو ئیشانەی تورکیا لە بواری ھونەردا بە ئەنجامی گەیاندووە لە بواری بیناسازییدایە، ئەو ڕەگەزە تەلارسازیانەی ئێستا لە تورکیادا ھەیە، شایەدن لەسەر تێکەڵبونێکی گەورە لە نێوان نەرێتەکاندا بە درێژایی سەدەکان، لەگەڵ بوونی چەندین پاشماوەی بیزەنتی لە شوێنە جیاوازەکانی تورکیا لە ھەمانکاتدا چەندین شاکاری تەلارسازی عوسمانی ئەبینرێت، لە ئیستەنبوڵدا کەنیسەی ئایا سۆفیا ھەیە، کە نموونەیەکە لە بیناسازی بیزەنتی و لە سەدەی شەشی زایینیدا بنیاتنراوە ئەو کاتانەی تورکیا بەشیک بوو لە ئیمپڕاتۆڕی بیزەنتی، بەڵام لە دوای فەتحی عوسمانییەکان ئەم کەنیسەیە گۆڕا بۆ مزگەوت ھەر بە ھەمان ناوەوە.
بڕیارنامەی ١٩٧٩ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٧ی نیسانی ٢٠١١دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی دادگای نێونەتەوەیی. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٦٬٥٢٣ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
ساڵانێک دوای کۆچی دوایی بۆرخێس (١٩٨٦)، نووسەران کارەکانی ئەویان بە گۆڕانکاریێکی تەواو لە ئەدەبھ دانا و ئەویان بە نووسەرێکی پۆست مۆدێرن ناو برد.
ھەرچەندە تۆتی بۆ دوا یارییەکانی جامی جیھانی ١٩٩٨ـی فەڕەنسا بانگھێشت نەکرا،بەڵام خەڵاتی باشترین یاریزانی لاوی تازەھەڵکەوتووی وەرزی ١٩٩٨-١٩٩٩ـی پێدرا.
زانیاریی مافی لەبەرگرتنەوە بۆ پڕۆگرامەکە
جاڕنامەی جیھانی مافەکانی مرۆڤ ساڵی ١٩٤٨ سەر بە نەتەوە یەکگرتووەکان، دەڵێت: ھەموو کەسێک مافی ئازادیی بیروڕا و ڕادەربڕینی ھەیە؛ ئەم مافە بریتییە لە مافی ھەبوونی بیروڕا بەبێ دەست تێوەردان ھەروەھا مافی بەدواداچوون، وەرگرتن و گەیاندنی زانیاری و بۆچوون لە رێی ھەر ڕاگەیاندنێکەوە بە بێ بوونی بەربەست".
١٩٣٢: راپەرین لە دەڤەری بارزان وەک نارەتییەک لە دژی ئەندام بوونی عێراق لە کۆمەڵەی گەلان، لە کاتێکدا کە داخوازی یەکانی کورد بۆ ئۆتۆنۆمی پشتگوێ خرا
لە ٢١٩ پێش زاینیدا، یەکەم ھێزی ڕۆمانیەکان دوورگەی ئیبریایان گرت، لە ماوەی شەڕی دووەمی بونیقیەدا بەرامبەر قەڕتاجیەکان، خستیانە ژێر دەسەڵاتی ئۆگۆستەس دوای دوو سەدە شەڕ لەگەڵ سیلتیک و ئیبری وفینیقی و یۆنانی و قەڕتاجیەکان، کە بووە ھۆی دروستبوونی شاری ھیسپانیا، ئەمیش دابەش دەبوو بۆ دوو بەش لە دواییەکانی کۆماری ڕۆمانیدا، و لە ماوەی ئیمپڕاتۆریەتی ڕۆماندا دابەش دەبوو بۆ سێ بەش ھەروەک ئیمپڕاتۆڕی ڕۆمانی سود مەند ئەکرد بە بەرھەمەکانی لە خواردن و ڕۆنی زەیتون، و کانزاکان.
حکومەتی ھەرێمی کوردستان پلانی بۆ دروستکردنی شارێکی میدیایی لە ھەولێر و چەند ناوچەیەکی بازرگانیی ئازاد لە نزیک ناوچە سنوورییەکان لەگەڵ ئێران و تورکیادا بنیاد بنێت.
ھەڵاتی گەورە دەربارەی دوو برا دەسوڕێتەوە، کاتێک یەکێکیان بە لەسێدارەدان سزا دەدرێت، برا بلیمەتەکەیشی پیلان بۆ دەرھێنانی لە زیندان دادەنێت پاشان بە مەبەست خۆی دەخاتە زیندانەوە. لە ئەڵقەی کۆتایی لە زنجیرەکە دوو براکە لەگەڵ شەش زیندانی تر دەتوانن لە چاکسازی ڕووباری فۆکس ڕابکەن.
بریتانیەکان قەراریان دا کە ئێراق بکەن بەمەلیکیەت وە مەلیک فەیسەڵیان دانا. مەلیک فەیسەڵ کە ھاوپەیمان بووە لەگەڵ بریتانیەکان دژی تورکەکان.
تەوەرەکان
ئورفی یاخۆد راهای یەکەکە لە دەڤۆکەکانی کورمانجی، کە شوازی قسەکردنی ئەو شارە نێزیکە شارەکانی نیزیک لە خۆی لە باکوری کوردستان وەک شارەکانی ئەیدەمان و مالاتیا و گازی ئەنتاب.هەروهانێزیکە لە شوەی کۆبانی لە رۆژئاوەی کوردستان.
بڕیارنامەی ٩٤١ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٣ی ئەیلوولی ١٩٩٤دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ بۆسنیا و ھەرزەگۆڤینا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬٤٢٨ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
بەپێچەوانەی مافی ژیاری کە پێوەندییەکانی ھەموو تاکەکانی کۆمەڵگە لەخۆ ئەگرێت، یاسای دانوستان بەدانانی بنامەگەلێکی تایبەت بە بازرگان و کردوەی بازرگانییەکانیاندا سەرقاڵ دەبێت. ھەر لەبەر ئەمەیە کە لە نموونەگەڵێکدا کە ڕێگەچارەیەکی ڕوون لە یاسای دانوستان لەبەرچاو نەگیرابێت، ئەگەڕێنەوە بۆ بنەماکانی مافی شارستانی.
ئیستوود لە سان فڕانسیسکۆ،کالیفۆڕنیا لەدایکبووە ، ئیستوود بە ڕەگەز ئێرلەندیە،هەروەها کاتێ لەدایکبووە بە سامسۆن بانگ کراوە وەک ئاماژەیەک بۆ کێشی کاتی لەدایکبوونی کە ١١ پاوەند بوو.
یه كێک له زمانەکانی پڕۆگرامکردنە كه به ئاسانی ده توانیت فێری ببیت به هۆی ئاسانی كۆده كان. به كه مترین كۆد ده توانرێت باشترین پڕۆژه ی پێ درووست بكرێت.
زمانی ئیسپانی (ئەرجەنتینی، بۆلیڤی، چیلی، کۆڵۆمبی، ئیکوادۆری، مەکسیکی، پاراگوایی، پێرۆیی، ئیسپانی، ئەمریکی، ئۆرۆگوایی، ڤەنزوێلی) لە ٢٠١٠ و ئەمریکی لاتینی ئیسپانی لە ٢٠١١.
ئەم کتێبە لە جێدا بە زمانی چێکی نووسراوە، تا ئێستا بە زمانەکانی:ئینگلیزی سلۆڤاکی، پۆڵەندی، عەرەبیو کوردی و فارسی و ھیندی وچەند بەشیشی بە فەڕەنسی چاپ و بڵاو کراوەتەوە.
جیسی لی دۆگارد: لە ١٩٩٣ لەلایەن خێزانێکەوە دەڕفێندرێت کە تەمەنی ١١ ساڵ بوو پاشان دەبێتە دۆستی خێزانەکە و بۆ ماوەی ١٨ ساڵ لایان دەمینێتەوە.
ک لە ھەڵبژاردنەکەی ١٩٩٢ی کۆمەڵەی نەتەوەیی کوردستان بەشداری کرد و لیستەکەی توانی ٤٢٣٦٨٢ دەنگ بەدەست بھێنێت لە کۆی ٩٥٧٤٦٩ دەنگی دروست کە زۆرینەی لە سێ پارێزگا لە کۆی چوار پارێزگاکەی کوردستان بەدەستھێنا.
بڕیارنامەی ٤٥٠ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٤ی حوزەیرانی ١٩٧٩دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ ئیسرائیل-لوبنان. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٢٬١٤٩ ەم، بە ١٢ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٢ی بێ لایەن پەسندکرا.
لەو کاتەدا ڕۆژنامەی ژیانەوە لە سلێمانی دەردەچوو. ھەواڵی گەیشتنەوەی پیرەمێرد بە ھەواڵێک بڵاودەکاتەوە: جەنابی تۆفیق بەگی مەحموود ئاغا کە بیست و سێ ساڵە لە وەتەن دوورکەوتۆتەوە، شەوی ٣٠ی کانونی دووەمی ١٩٢٥ تەشریفی ھاتەوە مەملەکەتەکەمان، بە قدومی ئەم زاتە زۆر مەسرور و خۆشحاڵین، بەناوی ھەموو ھاوڵاتییەکەوە بەخێرھاتنی دەکەین.
هۆی نزم بوونەوەی پەستانی گشتی برێکی کەمە لە کەمبوونەوەی پەستانی شلگاز (شلە ، هەوا ، گاز) بە درێژایی رێرەوی بۆریەکە پێویستە ڕێبکەن.
ماددە ی یە کە م: ناوی رێکخراو(یە کیە تیی لاوانی دێموکراتی رۆژھە ڵاتی کوردستان)ە و لە ھە موو جێگایە کی ئە م پێرِە وی نێوخۆیە دا بە "یە کیە تیی لاوانی دێمۆکرات" ناودە برێ.
ساڵی ١٩٦٦ لەسەر داوای خۆی ڕووی لە عێراق کردووە و لەبەشی (پەروەردەی سەفارەتی ئێران) وەک مامۆستا دەستبەکار بووە، ساڵی ١٩٦٧ بەرەو ئێران گەڕاوەتەوە.
فرێزەریش ساڵی ١٨٣٤ ژمارەی عێلی جافی بە ١٠-١٢ھەزار خێزانی کۆچەریی مەزەندە کردووە، ھەروەھا ئاماژەشی کردووە کە ئەوان (واتە جاف) دەتوانن لە کاتی پێویستدا ھەزار سوار بە میری بابان سلێمان پاشا پێشکەش بکەن.
پاش ئەوەی شاوڵ، بۆخۆی بووە فەریسییەکی بەپەرۆشی ڕەگەز تووندڕەوی یەهوودی، کاری کرد لەسەر ڕکەبەرایەتیکردنی مەسیحییەت کە ئەو کاتە ئایینەکە تازە پێگەیشتبوو، شاوڵ وای دەدانە قەڵەم کە کۆمەڵێکی یەهوودی لەئایین لادەرن کە هەڕەشەن بۆ سەر ئایینی یەهوودییەتی فەرمی، بۆیە یەکەم دەرکەوتنی شاوڵ لە پەڕتووکی کرداری نێردراوەکاندا لەبەشی حەوتەمدا دەبینین کە کاتێک تەماشای شەماسی ئەستیفانۆسی دەکرد کە کاتێک کە بەردبارانیان دەکرد هەتا مردن ئەو پارێزگاری دەکرد لەجل و بەرگی بەردبارانکەرەکان، ئەو کارەشی با کارێکی ڕاست دەزانی و پشتگیری دەکرد.
لە ئەنجامدا ئاستۆن ڤیڵا توانی بە ئەنجامی ١-٠ بەسەر بایەرن میونخی ڕکابەری سەربکەوێت و ببێتە ھەڵگری نازناوی ئەم وەرزە.
لە لایەکی تریشەوە شێعری شاعیرە کوردەکانی بە ناوبانگ وەک «نالی» کە خۆی لە ژێر تەئسیری شێعری کلاسیکی فارسیدا بووە، تەئسیری کردۆتە سەر شێعرەکانی ھێمن.
بوخچەی '% s' زیاد بکە بۆ دڵخوازەکان
زانکۆی سلێمانی ٢٥ کۆلێژی لە خۆگرتووە کە ھەریەکەیان لەب واری جیاجیادا خزمەت بەخوێندکاران دەکەن وەک زانستی پزیشکی، زانست و زانستی کرداری، ئەندازیاری، کشتوکاڵ و ڤێتێرنەری، زانستە مرۆڤایەتی یەکان، کارگێڕی و یاسا، ئابوری و بەڕێوەبردن، پەروەردە و ھونەر.
ھەسارەی بچووک تەنێکی ئاسمانین و لە دەوری خۆر دەخوولێنەوە، ھەروەھا ئەو تەنانە ھەسارەی تەواو نین و کلکداریش نین، یەکەم ھەسارەی بچووک دیتراوە بە ناوی سێریس لە ساڵی ١٨٠١ لەو کاتیەوە ھەتا ئێستا بە نێزیکەیی ٤٠٠٠٠٠ ھەسارەی بچووک دیترایتەوە و بەشی ھەرە زۆریشی دەکەوت ناوچەیی پشتوێنی کویپێر
پاشان لە ١٧ی بەفرانباری ١٣٧٨ی ھەتاوی ھەوەڵین فازی ئەم زانستگایە بە سێ نھۆم و ڕووبەری ٢٢٠٠ میتری چوارگۆشە دروستکرا.
سەرەتای ئەنفالی چوار بە کیمیابارانی گوندی گۆپتەپە لە ڕۆژی (٣ی ئایاری ١٩٨٨) دەستی پێکرد بەھۆی فڕۆکەجەنگیەکان بۆمبیکیمیایی بەسەر خەڵکەکەی باراند
عەبدولخالق مەعرووف لە یەکەمین رۆژی مانگی کانوونی دووەمی ساڵی ١٩٣٥ لە شاری ھەولێر لەدایک بوو. پاش تەواوکردنی قۆناغەکانی سەرەتایی و ئامادەیی، ساڵی ١٩٥٨، بۆ درێژەدان بە خوێندن لە زانکۆی ئەزھەر چوو بۆ قاھیرە.
لە کۆتاییەکانی مانگی حوزەیراندا، عێراق سنوورەکانی لەگەڵ ئەردەن و سوریا لەدەست دا. سەرۆک وەزیرانی عێراق، نووری مالیکی، لە ڕۆژی ١٠ی حوزەیراندا داوای کرد کە باری نائاسایی لە وڵاتدا ڕابگەیەنرێت، ئەمەش پاش هێرش بۆ سەر موسڵ، کە لەشەوی هەمان ڕێکەوتدا گیرا.
فیلمی ڕێ (یۆڵ) دەرهێنەر و نووسەری بەناوبانگی کورد "یەڵماز گونەی" فیلم نامەکەی نووسیوه. ئەم فیلمه له ڤیستیواڵی "کەن" خەڵاتی دارخورمای زێڕینی وەرگرت لە ساڵی ١٩٨٢. کاتێک یەڵماز له بەندی خانەدا بوو، شەریف گۆرین ئەم فیلمەی له سەر ڕێنوێنییەکانی یەڵماز چێ کرد.
شاری ئولانباتور گەورەترین شار و پایتەختی وڵاتی مەنگۆلیایە.بە پێی سەرژمێری ساڵی ٢٠٠٨ دانیشتوانەکەی دەگاتە سەرو ملیۆنێک کەس.
دوای چەندھا ساڵ بیرجو و رامو ھەردوو کوڕەکەی ڕادھا گەورە بوون و ڕامو کوڕە گەورەکە کەسێکی لەسەرخۆ دەرکەوت و دوای ماوەیەک ھاوسەرگیری کرد بەڵام بیرجو کوڕێکی سەرشێتی لێ دەرچوو دوای زۆربەی کچانی لادێکە کەوتبوو بەتایبەت کچەکەی لالا، ئەم توڕەێی بیرجو لە کۆتای دا خەتەر بوو.
قزلەر لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی چۆخماخ و لە باشوور لەگەڵ گوندی دارتووی مەولانە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی ھەنارانی کۆن و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی مێرگەپان.
ھەردەم لە گۆڕانکاری بوو بۆیە گرنگی ھوونەر کەمترە لەوڵاتانی تر بەڵام لەدوای بلۆکی سۆشیالستی و نەمانی یەکێتی سۆڤیەتی ھاتنی دیموکراسیەت بۆ
ئەم لیژنەیە دوای ئەوەی چەند دانیشتنێکی لە نێوان ٢٣ی کانوونی یەکەمی ١٩٩١ تاوەکو ٢٨ی کانوونی دووەمی ١٩٩٢ ئەنجام دا، پڕۆژە یاسایەکیان پێشکەش بە سەرکردایەتیی سیاسیی بەرەی کوردستانی کرد و لە ڕۆژی ٢٨\٤\١٩٩٢ لە لایەن بەرەوە بڕیاری لەسەردرا و بە ناوی یاسای ژمارە ١ بۆ ساڵی ١٩٩٢ یاسای ھەڵبژاردنەکانی ئەنجومەنیی نیشتمانیی کوردستان – عێراق پەسەند کرا.
ڕۆشان لەگزین لە ساڵی ١٩٦٤ لە گوندی دنگلهەوا سەر بە لجێی دیاربەکر لە دایک بووە. لە تەوای ژیانی خۆیدا تەنیا ٤ ساڵ چۆتە قوتابخانە. لە ساڵی ١٩٩٦ و دواتر لە هەندێک گۆڤار و ڕۆژنامە بە کوردی و تورکی نووسراوەکانی بڵاو بوونەوە.
بریکاری ڕێنمایی جۆراوجۆر بەرنامەی پۆڵێنکردنی تایبەتی بە بزوینەر هەیە کە ناوی بزوێنەری ناڕێگەیی داناوە بۆ ئەو بزوێنەرانەی کە بەکاردێن بۆ شتانێک جگە لە ئۆتۆمبێلەکانی سەر ڕێگە گشتییەکان.
ئەم سیستەمەش لەو سیستەمە باشترە کە گگۆڕانکاریی سیاسیی تیایدا بەھۆی توند و تیژی دەبێ.
ماده ی فۆسفۆڕ یه كێكه له ماده پێویسته كان بۆ جه سته ی مرۆڤ، بۆیه پزیشكان ئامۆژگاریمان ده كه ن به خواردنی ئه و خۆراكانه ی كه ده وڵه مه ندن به و ماده یه، چونكه فۆسفۆر چه ندان زینده چالاكی جه سته رێكده خات.
فیلمی سەفەرتاسەکە توانی لە ناوەوە و دەرەوە داھاتێکی باش کۆبکاتەوە. لە ئەمەریکا ٤٫٣٢ میلیۆن دۆلاری کۆکردەوە لە کۆتاییدا فیلمەکە بە تێکڕا ١٠٠ کرۆری کۆکردەوە کە دەکاتە ١٥ میلیۆن دۆلار
فەڕەنسا یەکێکە لە دامەزرێنەرانی (یەکێتی ئەوروپا) و ڕووبەریشی لەھەمووان زیاترەو ئەندامی دامەزرێنەری (نەتەوە یەکگرتووەکان) یش ە، ھەروەھا فەڕەنسا یەکێکە لەپێنج ئەندامە ھەمیشەیەکەی (ئەنجومەنی ئاسایش) کە پاشکۆی (نەتەوە یەکگرتووەکان) ەو مافی (ڤیتۆ)ی ھەیە، یەکێکیشە لەو (٩) وڵاتەی کە بەھێزی ئەتۆمی ناسراون.
٤-ئازادی دامەزراندن و بەگەڕ خستنی پارت و ڕێکخراوەکان لە وڵات دا ٥-چەسپاندنی مافەکانی مرۆڤ و مافی چارەی خۆنوسین بۆ گەلی فەرەنسا بیرمەندو فەیلەسوفەکانی بواری کۆمەڵی مەدەنی: سەبارەت بەو ھۆکارانەی کە ڕۆڵیان ھەبووە لە دەرکەوتنی کۆمەڵگای مەدەنی دا بیرو ڕای جیاواز ھەیە.
تۆتنھام ناوچەیەکی فرە نەتەوەیە کە چەندەھا نەژادی جۆراوجۆری تێدا کۆبۆتەوە، ئەو بەشەی لەندەن یەکێکە لە ناوچەکانی ژیان و کۆبوونەوەی شارۆمەندانی بە ئەسڵ کارایبی کە نەژادی سەرکەی ئەوان ئەفریقیە.
ڕێگای ھامیڵتن بەو ڕێگایە ئەوترێت کە بە دەست ھامیڵتن دروستکرا لە ھەولێرەوە تا حاجی ئۆمەران. لە نێوان ساڵەکانی ١٩٢٨-١٩٣٢دا. ڕێگاکە لەلایەن بریتانیەکانەوە دروستکرا بەسەرپەرشتی ھامیڵتن و بۆیە بە ڕێگای ھامیڵتن ناسراوە.
ھێشتا بورھانی برازای خاوەر سیمای مامەی لەبەرچاوە کە بۆ دواینجار بینی، لەو وێنانەی پێشتر دەردەکەون عومەری خاوەر سمێڵێکی رەشی پڕ و دەموچاوێکی نەگۆشتن نە لاوازی ھەیە، قەدو باڵایەکی مام ناوەند، رووخۆش و ھێمن «سیفەتێکی زۆر بەرزی ئەو پیاوە لەگەڵ پیردا دەبوو بەکەسێکی پیرو لەگەڵ گەنج و منداڵدا دەبووەو منداڵ، ئەوانە سیفاتی ئینسانی خۆشەویستن لەنێو کۆمەڵگەدا، عومەر ھەموو ئەوانەی تیابوو» حەکیمی مەلا ساڵح وایوت.
فێرێنک پوشکاش (ʃkash,؛ لەدایکبووی ٢ی نیسانی ١٩٢٧ - مردووی ١٧ی تشرینی دووەمی ٢٠٠٦) یاریزان و ڕاھێنەری تۆپی پێ بوو، زۆرجار ناوبراو بە یەکێک لە باشترین یاریزانەکانی مێژوو.
لە ساڵی ٢٠١٨دا، ئەلجەزیرە ڕایگەیاند کە توبەیقی بەشداربووە لە کوشتن و پارچەکردنی جەستەی جەمال خاشقچی. سەرچاوەیەک گوتی "توبەیقی دەستی کردبوو بە پارچەکردنی جەستەی خاشقچی لەسەر مێزێک لەکاتێکدا ئەو ھێشتا زیندوو بوو.
کیمیای ئەندامی لقێکە لە لقەکانی زانستی کیمیا کە باس لە پێکھاتە و کارلێک و خاسیەتەکانی ئاوێتە ئەندامییەکان دەکات. ئاوێتە ئەندامییەکان بە شێوەیەکی بنەڕەتی پێناس دەکرێ بەو ئاوێتانەی کە توخمی کاربۆن و ئۆکسجینیان تێدایە، ھەروەھا دەشگونجێ کە جگە لەو دوو توخمە، توخمی جۆراوجۆری تر بەشداربن لە پێکھاتنە جیاوازەکانی ئاوێتە ئەندامییەکان.
بڕیارنامەی ١١٣٠ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٩ی ئەیلوولی ١٩٩٧دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی ئەنگۆلا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬٨٢٠ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
یەکێک لە باوترین شێوەکان ، ئەم پەمپنە بە شێوەیەکى نموونەیى دادەخەرێن بۆ ناو بلۆکى بزوێنەر یان سەر کامشافتى بزوێنەر نەرمە گوێیێکى زیادەى ھەیە کە دەسکێک بەکار دەخات لەسەر پەمپکە، یان ڕاستەوخۆ یان لەرێگای (پوشرۆد)،لەلایەن ڕا کێشانى ناو پەنجکەکە تا نزمترین خاڵی بێجوڵە.
دايناميكى هەوايى تێكەڵەيێكى سەبسۆنيكە، نزيكە لە خێرايى دەنگ سەرووى خێرايى دەنگ لەسەر تاك كۆمپرێسەرى پانكه/گاز دەخشێت لە توربۆفانى هاوچەرخ. پێويسته پارێزگارى له رۆيشتنى هەوا لەدواى تيغەكان كە لە نێو سنووره نزيك بهێڵنەوە دژى فشارى زياد, ئەگينا هەوا دەگەرێتەوە.
وەگەڕخستنی تازەکردنەوەی پەپک
بەڵام بێ ئەوەی ئەوە دەرخەن کە مۆریاتییش مردنەکەی ساختە کردووە. مۆفاتیش پێشنیاری ئەوەی کرد کە ئەو زۆر لە داھاتوودا دەرنەکەوێت.
بە ڕاستی پەڕگەی "% s" بسڕێتەوە ؟
ئەوانەی مامەڵە دەکەن بە زڕزانست و بەکاری دەھێنن ناکۆکن لەگەڵ ئەو دەستەواژانەدا.
ئێمە لەم بەشەدا سادەترین شیوەی جوڵە وەردەگرین: «جوڵە لە سەر ھێڵێکی ڕاست». بۆ وەسف کردنی ئەم جۆرە جوڵەیە، ئێمە پێناسەی دوو ھێندی فیزیایی (خێرایی و تاودان) دەکەین. لە زانستی فیزیادا ئەم ھێندانە جیاوازیان ھەیە لەگەڵ ئەوەی کە لە زمانەوانی و ژیانی ڕۆژانەدا بەکاری دەھێنین.
زنجیرەکە لە ١٩ی نیسانی ١٩٩٧ کە یەکەم فیلم لەژێر ناوی «کاتی تەقاندنەوەی تەلارە بەرزەکە»،
میڵ بەڵگە بۆ وتەکانی دەھێنێتەوە بەوەی کە:ڕای زۆرینە ئەگەری ھەیە ڕاست نەبێت. بەھانەی بۆچوونێک لەسەر ڕەوشتێکی دیاریکراو تەنھا پیشاندەری ڕای ئە کەسەیە. لە کاتی دەنگدان دا لەسەر بابەتێکی دیاریکراو، خەڵکی یان ھاوڕا دەبن لەگەڵی دا یان دژی دەبن و ڕێژە زۆرینەکە باڵادەست دەبن بەڵام ئەوە ناگەیەنێت کە ئەوان لەسەر حەقن.
بۆ خوێندنی بەکالۆریۆس لە زانکۆی سلێمانی، خوێندکاران لەڕێگەی نوسینگەی وەرگرتنی ناوەندی "مکتب قبول المرکزی" لە زانکۆی سلێمانی وەردەگیرێن کە ئەم دەزگایە سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵای ھەرێمی کوردستانە.
سڤێتلانا ئالیکسیێڤیچ (Светлана Александровна Алексие́вич) نووسەر و ڕۆژنامەوانی بیلاڕووسییە کە لە ساڵی ٢٠١٥دا خەڵاتی نۆبێلی لە وێژەدا وەرگرتووە.
ڤیەتنام یان ڤێتنام (بە زمانی ڤیەتنامی: Việt Nam) و بە فەرمی کۆماری سۆشیاڵیستی ڤیەتنام وڵاتێکە لە باشووری ڕۆژھەڵاتی کیشوەری ئاسیادا. پایتەختەکەی شار ھانۆییە.
لێرەدا ئەکویناس ئەم بۆچوونەی ئەرەستو وا لێک دەداتەوە کە "ھۆکاری بیر" تاکەکەسیە و بەڵام ھەر لەو کاتەدا ئەبەدی و نەمرە.
بڕیارنامەی ١٦٠٦ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٠ی حوزەیرانی ٢٠٠٥دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی بوروندی. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٥٬٢٠٧ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
شیزۆفرینیا و جگەرە کێشان ھاوبەشیێکی بەھێز پشان دەدات لە لێکۆڵینەوەیێکی جیھانیدا.
ئۆمێگا (گەورە: Ω، چکۆلە: ω؛ بە یۆنانی: Ωμέγα) بیست و چوارەمین و دوایین پیتی ئەلفوبێی یۆنانییە و لە دەستگای بژاردنی یۆنانیدا لەگەڵ ٨٠٠ بەرابەرە.
وەک ھەموو ئامێرە مۆسیقییەکانی تر، پیانۆکان لە ڕێگەی مۆسیقای نووسراو یانیش بە گوێ دەژەنرێت. تەکنیکی پیانۆ لەگەڵ ھاتنە ئارای فۆرتپیانۆوە، کە دوای کلاڤیکۆرد و ھارپسیکۆرد ھات، پێشکەوت؛ ھەتاکو ئێستاش لەم پێشکەوتنە ھەر بەردەوامە.
کاتێ خۆش بەسەرببە لەگەڵ وێنەکانت
ھەر سووڕەتێک دابەش دەکرێت بۆ چەند ئایەێکی ژمارە جیاواز، درێژیشییان جیاوازە، کە ھەندێکیان پێکدێت لە چەند پیتێک و ھەندێکیشییان لە چەند ڕستەیەک. ئایەتە قورئانییەکان بەشێوەیەک دابەزیوە جیاواز لە شیعری عەرەبیی جاھلی لە کێش و سەروا، وە بەشێوەیەک ھاتووە نزیک لەو زاراوانەی دراوەتە پاڵ پێغەمبەرانی پەیمانی کۆن لە کتێبی پیرۆز، لەمانەش دا زانایانی ئیسلام وتویانە کە بۆ جەختکردنەوە لە پێغەمبەرایەتی موحەممەد و بۆ ئەوەی بەرەنگاری عەرەبە بتپەرستەکان ببێتەوە لەو شتەی کە خۆیان لێی شارەزان، ئەویش زمان و شیعرە، وە بۆ ئەوەی بیر بکەنەوە لە چۆنییەتی کەسێکی نەخوێندەوار کە نە شیعر دەخوێنێتەوە و لێی شارەزایە، شتێک بێنێت کە لە پاراوی و فەساحەتدا بەسەریدا زاڵە.
پەستانی سوتەمەنی پێویستی بە ھەندێک تایبەتمەندى ھەیە بۆ بزوێنەرەکە تا بەشێوەیەکى ڕاست کار بکات. ئەگەر پەستانى سووتەمەنى زۆر نزم بێت ، بزوێنەرەکە بە لاوازی کار دەکات.
نۆلان ھاوس ھەوڵ دەدات لایەنی جیاواز لە ژیانی ئاشکرا بکات لەگەڵ ڕێگای نوێ بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ ئازارەکەی، ھەر بۆیە دەوەستێت لە خواردنی ئازار شکێنەکان. دوای بەسەربردنی ھەندێک کات لە دەروونخانەکە و بە یارمەتی د. نۆلان، ھاوس ھەندێک پێشەکەوتن پیشان دەدات ھەر بۆیە د. نۆلان ڕازی دەبێت دەروونخانەکە جێ بھێڵێت.
پشتیوانی بۆ زمانهكه بهتهواوهتی دانهمهزراوه
لە ساڵانی سەرەتای هاوسەرگیری، دوو منداڵیان بوو کە هەردووکیان لە ساوایەتی مردن. دواتر لە ١٦٠٢ کچێکیان بوو (سوزانا)، لە ١٦٠٤ کۆڕێکیان بوو (فرێدریک)، وە لە ١٦٠٧ کوڕیکی دیکەیان بوو (لودویگ).
چەقژی خواروو لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی حەسەن تەپەی خواروو و لە باشوور لەگەڵ گوندی چەقژی سەروو و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی کەڵەوانان و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی قایکەند.
کتوپڕ (تیژ) زیان پێگەیشتنی گورچیلە (کە پێشتر بە کتوپڕ (تیژ) سستی گورچیلە دەناسرا): زۆرجار بە ڕوودەدات بە ھۆی پچڕانی چوونی خوێن بۆ گورچیلە یان زۆر ژەھراوی بوونی گورچیلە، چونکە کتوپڕ (تیژ) زیان پێگەیشتنی گورچیلە زۆر جار پاش ڕووداو، بریندار بوون، پاش نەشتەرگەری، ھەر حالەتێک بببێتە ھۆی نەچوونی خوێن بۆ گورچیلە ڕوودەدات. و ھەندێک جار زۆر بە کارھێنانی ھەندێک دەرمان وەکوو دژە زیندەیی (antibiotic) یان چارەسەر بە مادەی کیمیاوی(chemotherapy) ببنە ھۆی تووشبوون بە کتوپڕ (تیژ) زیان پێگەیشتنی گورچیلە.
فەتاح کاویان کاتی خۆی بۆ کارکردن لە یەک یا چەند لە مەجالەکانی وەرزش، فەرهەنگنووسی، وەرگێڕانی كتێب، نووسینی بابەتی ئەدەبی و کاری فەرهەنگیی دیکە، دەهێشتەوە. ئامادە کردنی فەرهەنگی بە ناوبانگی “حەوتەوانە”و وەرگێڕانی کتێبی “خولیا و مەرگی قاسملووی کورد” لە ئینگلیزییەوە بۆ سەر زمانەکانی کوردی و هێندێک کتێب و بەرهەمی دیکە کە هەتا ئێستا چاپ و بڵاو نەبوونەوە، بەشێک لە بەرهەمە فەرهەنگییەکانی فەتاح کاویان بوون.
مونیریش یەکێک بوو لە دۆستەکانی باوکی نزار، کە سەرکردایەتی بزووتنەوەیەکی ناسیۆنالیزمی سووریای دەکرد.
ئەو ئەندامی بزووتنەوەی گۆڕانە، لە ھەڵبژاردنەکانی خولی چوارەمی پەرلەمانی کوردستان لەسەر لیستی گۆڕان سەرکەوت و لە دانیشتنی ٢٩ی نیسانی ٢٠١٤ بە سەرۆکی پەرلەمانی کوردستان ھەڵبژێردا.
ئیدریسی ڕۆیشتن بۆ سیسیلیای ھەڵبژارد پاش ڕووخانی دەوڵەتی ئیسلامی، چونکە پاشای نۆرمانی لەو کاتەدا "ڕۆجەری دووەم" زانستی خۆشدەویست. ئیدریسی ناوچەی زەوی لە گەردووندا بۆ ڕۆجەر شیکردەوە، بە بەکارھێنانی ھێلکە کە ھێلکەی بۆ نواندی زەوی بەکارھێنا، ئیدریسی زەردێنەکەی کە دەوردراوە بە سپێنەکە بە تەواوی لیکچواند لەگەڵ زەوی کە لە ئاسماندا دەوردراوە بە کاکێشانەکان.
ئەمریکا دەوڵەمەندترین ھێزی جیھانی بوو کە دەیتوانی چەک و سوپا دەستەبەر بکات بۆ
کە راگەیاندنی دامەزراندنی پارتی بڵاوکرایەوە، گەڕایەوە کوردستانی عێراق و لە یەکەمین کۆنگرەی پارتیدا پڕۆژەکەی پێشکەشکرد. لەو سەردەمەوە تاکۆتایی ساڵی ١٩٤٩ سکرتێری پارتی بوو.
بەھەمان شێوە داینەسۆرەکان پیشاندەری شێوازێکی کەم بوونەوە و لەدەستدانی پەنجەکانن لە دیوی لاتەنیشتی دەستیانەوە (پەنجەی ژمارە ٣، ٤ و ٥). ئەرکی سەرەتایی و سەرەکی دەستی داینەسۆر گرتن بووە وەک لە بەرگەگرتنی کێش.
هەڵبژاردنی بووت
کۆچی دوایی کرد لە دیمەشق لە تەمەنی ٧٨ ساڵیدا دوای ئەوەی فەرمانی کرد بە دانانی کوڕەکەی (یەزیدی کوڕی معاویە) لە جێگەی خۆی, نێژرا لە دیمەشق ومردنی ساڵی ٦٠ک بوو, دوای ئەوەی کە ٢٠ ساڵ والی و٢٠ ساڵ خەلیفە بوو.
سابی (بە هانگۆل: 사비؛ بە ھانجا: 泗沘)، پایتەختی شانشینی بایکجی کۆنی کۆریا بوو لە ٥٣٨ی زایینی تا کەوتنی بایکجی لە ٦٦٠ی زایینی. لە ڕۆژگاری ئیمڕۆدا ئەکەوێتە پارێزگای بویۆ، هەرێمی باشووری چونگچیۆنگ، لە کۆریای باشوور.
لە ساڵی ١٩١٩ مەنفی کراوە بە بەڕێوەبەری قوتابخانەی سەرەتایی لە کۆیە کە ناوی "ئوولا" واتە"یەکەم" بووە.
ڕۆژوو شکاندنەکەش بەدەستی هاوسەرەکەیان دەبێت، وەلەکاتی بەڕۆژووبوونەکەش ژنان بەکۆمەڵ کۆدەبنەوە بۆ بەسەربردنی کاتی ڕۆژەکە.
کتێبێکی ٨٠ لاپەڕەیی ئۆتۆبایۆگرافی ڕێگا رووف-ـە لەبارەی ژیانی تایبەتی خۆیەوە، بەناوی خوازراوی (نیان) ـەوە ساڵی ١٩٩٩ چاپ بووە، لەسەر بەرگی دواوەی کتێبەکە نووسراوە: (ئەو کەسانەی ئەم لاپەڕانە لە ژیانی من دەخوێننەوە، مەگەڕێن بەدوای مندا؛ بزانن من کێم و لە کوێم..
واسێع شارۆچکەیەکی شارستانی واسێعە، لە پارێزگای خەتلان لە باشووری ڕۆژاوای وڵاتی تاجیکستان. ژمارەی دانیشتووانی ١٩٣٣٢ کەسە.
فەرھەنگی زاراوەی زانستی، ئینگلیزی-عەرەبی-کوردی، کوردی-عەرەبی-ئینگلیزی، موستەفا سلێمان، بەشی ئینگلیزی-کوردییەکەی ٢٢٠ لاپەڕە، بەشی کوردی-ئینگلیزییەکەی ١٨٠ لاپەڕەیە. چاپخانەی ڕەنج، باشووری کوردستان.
بەڵگەنامە گەورە بکەرەوە
لە جێی ئەوەی تەرازووی نرخاندنی پیاوانە بۆ ژنان “ئاواڵە“ بێ، کە ستراتیژی سیاسەتی هاوسەنگاندنە، فێمینیزم باس لەوە دەکات پێشەمی بدرێ بە تەرازووی نرخاندنی ژنانە و بە ڕووی پیاواندا ئاواڵە بێ».
قەڵای تەپەگاڕووس گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی شێخ تەویل، قەزای کەلار، ئیدارەی گەرمیان، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان..
لەسەر بانگھێشتنی مەرکەزی ئیسلامی لە جوھانسبێرگ دوو جار سەردانی باشووری ئەفریقای کردووە و زیاتر لە ٢ مانگ لەوێ ماوەتەوە.
مایک ھەیڵ، نووسەری سەر بە گۆڤاری «نیو یۆرک تایمس»، ناروتۆی پێباشتربوو بە بەراورد بە زنجیرە ئەنیمەیشنەکانی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا کە زیاتر بۆ منداڵان دروست دەکرێن.
هەروەها بەشداری لە فیلمەکانی کۆمیدیی هەرزەکاریی بەناوەکانی هەرچەندی بوێت (٢٠٠٠) و لەوە زیاتر بەدەست بێنە (٢٠٠١) کردووە.
ماسی پیرانە ئارەزویەکی زۆریان ھەیە بۆ خواردنی گۆشت، بۆیە ھێرش دەکەنە سەر ھەر زیندەوەرێک کەبچێتە سنورەکەیان، جگەلەوەی ماسی کۆچەرین و بەردەوام لەشوێنێکەوە کۆچ دەکەن بۆ شوێنێکی تر.
بەزۆری بۆ چارەسەکردنی سەرئێش و ھەڵئاوسان بەکاردەھێنرێت. بەڵام چەندین کێشەی لێ دەکەوێتەوە وەک قۆرخەی گەدە یان دوانزە گرێ، لەگەڵ لەدەستدانی تامی خواردن دروستبوونی ناھاوسەنگی لە گوێیکاندا.
ھەروەھا سوپای عێراق لەگەڵ حەشدی شەعبی توانییان کەرکووک بگرنەوە، دوای ئەوەی لەکاتی دەستپێکردنی شەڕی داعش لەلایەن پێشمەرگەی ھەرێمی کوردستانەوە ئاسایشی دەکرا.
دوای یارییەکە ڕۆناڵدۆ دووپاتی کردەوە ئەو و روونی ھەر ھاوڕێن بەڵام ڕوونی ڕۆناڵدۆی بە دوژمن ناوبرد و بۆ ماوەیەک پەیوەندی نێوانیان بارگرژی تێکەوت.
دواتر ھێرشکارەکان، چوونە نەخۆشخانەی کاما بۆ کووشتنی نەخۆشەکان. کارمەندەکانی نەخۆشخانەکە، دەروازە و شوێنی نەخۆشەکانیان داخست لەپێناو سەلامەتیان. دەستەی دژەتیرۆری مومبای بە ڕابەرایەتی ئەفسەری پلەباڵا ھیمنەت کارکاری ھاتنە وێستگەی شەمەندەفەری چاتراپاتی شیڤاجی بەڵام لەگەڕان بەدوای قەساب و خان بەجێمان.
میرنشینی بستیکی عەبباسی دامەزرا ساڵی ١٦٧٣ لەسەر دەستی میر عەبدول قادر کوڕی حەسەن یەکێک لە حەفیدەکانی ھارون ڕەشید، کە ناوچەی ئەھواز وکەنارەکانی کەنداوی عەرەبی لەلای ئێران، ١١ میر حوکمیان کرد تا شای ئێران محەممەد ڕەزا بەھلەوی دەستی بەسەرا گرت ساڵی ١٩٦٧ز، کە دواین دەوڵەت بوو لە نەژادی عەبباسیەکان بێت، و خێزانە فەرمانڕەواکەی ڕۆیشتن بەرەو شانشینی سعودیە و ئیمارات و بەحرەین.
ئایا دڵنیایت لە سڕینەوەی% s
ئەگەر ھاوکارییەکی باشی ئاژەڵدارەکانی سنووری پێنجوێن بکرێت ئەوا زۆر لە ئێستا زیاتر ئاژەڵیان دەبێت بە ھەمووجۆرە کانییەوە وەک مەڕ، بزن، مانگا و ھتد. ئەویش بەھۆی ھەبوونی گژوگیایەکی زۆر بۆ لەوەڕاندنی ئەو ئاژەڵانە و بونی ڕێژەیەکی باشی ئاویش لەناوچەکەدا کەئەمەش وایکردوە کەساڵانە دەیان ئاژەڵدار بە ھەزاران ئاژەڵ بھێننە ناوچەکە بەھۆی نەبوونی گژوگیا و وئاوی پێویست لەناوچەکانی خۆیاندا، وەک گەرمیان و شارەزوور.لە دالاتودا پێنجوێن بە دەستی ڕژیمی ئیران داگیر ئە کرە بویە ئابە وجورە خزمت گوزاری دە کە چونکە کانگای معدنی اورانیومە
پاش نزیکەی ھەشت ساڵ کارکردن لەو نەخشەیەدا کە بە نھێنی کێشاویەتی٫ کۆچی دوایی کردووە و نەخشەکە بە ناتەواوی بەجێھێڵراوە.
لە قۆناغی ١٦ دا، دروسکەری گۆڵێک بوو بۆ کارلۆس تێڤێز لەو یارییەی ئارجەنتین (٣–١) سەرکەوتنی بەدەست ھێنا. تا ئەو کاتە ئارجەنتین ئاستێکی زۆر بەرزی لە جامی جیھانی پێشکەش کردبوو. بەڵام لە قۆناغی چارەگی کۆتایی تووشی شکستێکی مێژوویی ھات بەرامبەر ئەڵمانیا و (٤–٠) شکستیان خوارد و ماڵئاواییان کرد.
ڕووبەرەکەی ٩٨٠٢٣٠٢٥ مەتری چوارگۆشەیە. لە ١٣ گوند پێک دێت. ژمارەی دانیشتوانەکەی ٢٠٫٨٠١ کەسە. ٢٩٤٣ دۆنم لە زەوییەکەی بەکەڵکی کشتوکاڵ دێت.
لەو جۆری دیزاین کردنە تەنھا یەک پستن بەکاردێ لە ھەر لوولەکێک وەک بزوێنەری دوو یان چوار لێدان .کە لەدووەم شلەیەکی نەتەقێنەر دەخرێتە ناو ژووری سووتانەکە وە ئەو گەرمیەی کە ماوە لە ناو ژووری سووتانەکە کە دەبێتە ھۆی تەقاندنەوە بۆ دووەم لێدانێ توانا کە لەدوای لێدانی دەرچوونی گازەکان.
سیسرکەکان وەک کوللەکان دەخوێنن. بۆ ئەم مەبەستە ددانەی شانەئاسای باڵەکانیان لێک دەخشێنن. بەشی پێشەوەی لەشیان وەک ریزۆنانس دەنگەکە بەرزتر دەکا.بڕێ لە سیسرکەکانی گەرمیان هێندە بەرز دەخوێنن کە دەنگیان تا ١،٥ کمی دەبیسرێت. گوێی سیسرکەکان لە سەر ئەژنۆی پێشەوەیانە.
نووسەری ڕیالیست، ژیان بە گشتی و رووداو و خەسڵەتە مرۆییەکان بەتایبەتی، وەک ڕەوتێکی یەکە یەکەی بەردەوام و تەواوکەری یەکتر رەچاو دەکات و لەبەر چاو دەگرێ.
لە ڕوی جوگرافیەوە شارۆچکەی تەناهی دەکەەوێتە روژهەڵاتی قەزای سێمێل و دەکەوێتە روژئاوای شاری دهۆک کە هەردوو شاری دهۆک و سێمێل بەیەکەوە دەبەستێتەوە. زانکۆی نەورۆز کە زانکۆیەکی ئەهلییە دەکەوێتە ئەم شارۆچکەیە. هەروەها زانکۆی دهۆک بە هەموو بەشەکانی لە تەنیشتی ئەم شاوچکەیەیە.
بڕیارنامەی ١٩٨٣ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٧ی حوزەیرانی ٢٠١١دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ بەپرسایەتیی ئەنجومەنی ئاسایش لە جێگیرکردنی ئاشتی و ئاسایشی نێونەتەوەییدا: ئەیدز و عەمەلیاتی پاراستن لە ئاشتی جیھانی.
کاتی خۆی کئازەریوردانی ھەدبانی کە ھاوەڵی صەلاحەدینی ئەیوبی بوون لە شام و میسر. ئەوانەی لە تەورێزەوە بوون ئاسەوارەکانیان ھەر بە تەورێزی ماوە.
لە شەمەندەفەردا بە دیزڵ کردن بە کاردێت لە جیاتی مۆتۆری کارابیی و بزوینەری هەلمی، ئەم کارەش لە سالی 1930کان وە کراوە و ئێستاش بەکاردێت
حکومەت نیگەران بوو بە نزمبوونەوەی ئاستی داھات، ھەستا بە ھەندێک چاکسازی لە بواری وەبەرھێنان و ڕکابەری جیھانی بۆ وەبەرھێنان و دانانی سنوورێک بۆ خۆشگوزەرانی ھاوڵاتیان و خزمەتگوزاری گشتی، بۆیە ھەوڵی بە ئەندامبوون درا لە یەکێتی ئەوڕوپا بۆ ئەم مەبەستە پەڕلەمان ڕێژەی %٥٢ ی دەنگەکانی بەدەست ھێنا لە ١٣ی نۆڤەنبەری ١٩٩٤، و سوێد بوو بە ئەندام لە یەکێتی ئەوڕوپا لە ١ یەنایەری ١٩٩٥.
لە ١٢ی ئەیلوولی ١٩٥٦ دا ئەم فەرمانی بەندکردنەی تەواو دەکات و ئازاد دەکرێت و دەچێتە بەغدا و چەند ڕۆژێک لەوێ لە یەکێک لە پڕوژە میریەکانی خانوودا ئەبێت بە چاوەشی کرێکار.
به مجۆره به ڵگه كان پیشانده ری ئه وه ن كه ئاده میزادی دێرین كوردستانی بۆ ژیان هه ڵبژاردووه و له كاتی سه رما و سۆڵه دا په نای بردووه ته ئه شكه وته كانی و له وه رزه له باره كاندا داوێنی چیا و ده شته كانی هه ڵبژاردووه و هه ر له وێش فێری كشتوكاڵ بوو و ئاژه ڵداریی كرد و ئامێری له به رد و ئێسقان و چێو به كار برد و له سه ر دیواری ئه شكه وته كان نه خش و نیگاری كێشا و په یكه ری گڵینی ساز كرد و به ئاگر برژاندی و به و جۆره ده روازه ی شارستانییه تی بۆ مرۆڤ كرده وه له م به شه ی جیهانه دا.
لە گەڵ دەست پێکی جەنگی جیھانی یەکەم، بەکارھێنانی فڕۆکە پەرەی سەند کە پێشتر بە کارھێنانی شتێکی تاڕادەیەک مەترسیداربوو.
و ڕۆبەرت نیپەر کە ھەڵسا بە گێڕانی ڕۆڵی تی-باگ، دەستدرێژیکەرێکی سپی تووندەڕەو کە ھەوڵدەدات تۆڵە لە زیندانییەکانی تر بکاتەوە لەبەر قرتاندنی دەستی.
وە ھەروەھا ئەندامانی گروپەکە وەکو سەرەتا نامێننەوە بەڵکو ھەندێک جار کەسێکیان دەمرێت یان بەجێیان دەھێڵێت و دەگواسرێتەوە بۆ شارێکی تر یان ھەندێک ئەندامی تازە لە شارەکانی دیکەوە دەگوازرێنەوە بۆ ناو گروپەکە.
ئەو کاتە تەمر پاشای ملی لە سالی ١٧٨٠دا دبێتە سەرۆکی ھۆزە کوردەکانی کیکان و میلان، دەروێشی عەڤدی لەبەر لێھاتووی و زیرەکی لە لایەن تەمر پاشای ملییەوە ھەڵدەبژێرت بۆ سەرلەشکریی، کە درویشی عەبدی ڕوو لە شەڕ دەکات دەلێت دەزانم بۆ رۆیشتن دەچم و جارەکی تر ناگەڕێمەوە.
ئەمەی خوارەوە قەسیدەیەکە کەوا مەولەوی قسە لەگەل شێخ حەسەنی سازانیدا دەکات:
وە لەبەر ئەوەی دەوڵەمەندە بە ڤیتامینەکان و ڕەگەزی ئاسن بۆیە ڕاستەوخۆ کاریگەری ھەیە بەسەر جوانی پێست و توانای بینین لە چاودا.
لە فەرەنسا ھەندێ کەس پێیان وایە قەدەغەکردنی ھێما ئاینییە کەسایەتییەکان لە قوتابخانەکانی میری پێشێلکاری مافە ئاینیەکانی مرۆڤە.
فۆکۆ سەرەتا گرینگیدا بە پرۆسەی کۆمەڵایەتی لە خوڵقاندنی مانەوەی گروپەکان و گوناھکاران لە فەرمانگەکان و دواتر سەرنجی لەسەر پرسی سێکس چڕکردەوە.
ڕاست|وێنۆک|دورگەی جۆناڤ، لەکەنداوی جۆناڤ لە ھایتی، بڕوانە تاوێرێکی مەزن ھەیە لەنێوان دورگەکە و لایەکی وشکانیەکە لەبەشی خوارەوەی دورگەکە.
ڕۆژی ٢١ی ئایاری ٢٠١٥ پڕۆژە یاسای ھەموارکردنەوەی یاسای سەرۆکایەتی ھەرێم بە ئیمزای ١٥ پەرلەمانتار پێشکەشی سەرۆکایەتی پەرلەمان کرا و لە ٢٣ ماددە و ھۆیەکانی دەرچوون پێکھاتووە.
ساڵی ١٩٦٦ لەسەر داوای خۆی ڕووی لە عێراق کردووە و لەبەشی (پەروەردەی سەفارەتی ئێران) وەک مامۆستا دەستبەکار بووە، ساڵی ١٩٦٧ بەرەو ئێران گەڕاوەتەوە.
ئەمەشیان ھەندی جار بە "یاسای رومل" ناودەبرێ کە دەڵێ خەڵک چەند ئازادیە دیموکراسیەکانیان کەم بن ئەوەندەش ئەگەری ئەوە ھەیە دەسەڵاتدارەکان ئازادیەکانیان لەناو ببەن.
دوو رێژەی پەستانی گرنگن ، رێژەی پەستانی ئەندازەیی ، کە دەتوانێت بگۆردرێت لەگەل جولانی پلەنجەر لە سەرەوە هەتا سەری سلندەر ئەم سیستەمە بەکاردێت لە دیزل و مۆدێلی بزوێنەری فرۆکە، کاریگەری ڕێژەى پەستان دەتوانێت كەم بكرێتەوە لە رێژەی ئەندازەیی لەلايەن دا خستنى زمانەى هێنانە ناو يان زۆر درەنگ يان زۆر زوو لەگەڵ هاندانى زمانەى گۆڕاو (کاتی زمانەى گۆڕاو دادەنێ و وە توانا دەدات بە سووڕى ميلەر ، هەردووك بۆچوون وزە داوا دەكەن تا وەڵامى خێرا بەدەستبهێنن. سەربارى ئەوە، پيادە كردنی گرانبەهايە، بەڵام كاريگەرە.
دوای مردنی کۆمپانیای o٢ رووبەرووڕی گرفتێکی دیکە بووەتەوە ئەویش ئەوەیە چۆن بتوانێت پارەی ئەو کەسانە بگەڕێنێتەوە کە پلیتی ئاھەنگەکانیان کڕیوە ئاسان نییە و پێویستی بە کاتێکی زۆر ھەیە، چونکە تا ئێستا نزیکەی ھەشت سەدھەزار پلیتی ئاھەنگەکان فرۆشراوە، تێکڕای نرخی پلیتەکان لە نێوان ٥٠ و ٧٠ جونەیھی ئیسترلینی و لە کاتی نمایشکردنی پلیتەکان بۆ فرۆشتن زۆر بەخێرایی تەواووبن بە تێکڕایی ١١ پلیت لە یەک چرکەدا و نرخی پلیتی VIP گەیشتە نزیکەی ٧٩٠ جونەیھ و لەسەر وێب سایتی (ئی بەی) گەیشتە ١٣٩٠ جونەیھی ئیسترلینی و زۆربەی ئەوانەی پلیتەکانیان کڕیووە داوای پارەکانیان دەکەردەوە.
مایانان لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی ھەوارەبەرزەی شارباژێڕ و لە باشوور لەگەڵ گوندی مامەخەلان و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی کانی بەنی شارباژێڕ و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی موبڕە.
کلارا زێتکین (ئیسنیەر ٥ی تەممووزی ١٨٥٧ - ٢٠ی حوزەیرانی ١٩٣٣) سیاسەتمەدارێکی ئەڵمانی چەپڕەو بووە و داکۆکی لە مافەکانی ئافرەت کردووە، وەکو مامۆستا لەقوتابخانەکانی ناوەندی وانەی وتۆتەوە، لەساڵی ١٨٧٥ەوە و لەسەردەمی بسمارک لەپێشەنگی ئەو ئافرەتانە بووە کە لەپێناو ئازادییە گشتیەکانی ئافرەتاندا تێکۆشاوە و بەشداریکردووە لە بەرزکردنەوەی ئاستی ھۆشیاری سیاسی و کۆمەڵایەتی سەدان کڕێکاری ئافرەتی ئەڵمانی.
بڕیارنامەی ١٩٢٢ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٢ی ئایاری ٢٠١٠دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی چاد، کۆماری ئەفریقای ناوەندی و ناوچەکان.
پەیامی نوێ
لە شیعری نەوەکانی پێشوودا شابەیت، کرۆکی مەبەست، لووتکە و قوفڵی کۆتایی لە دێڕێکدا خۆیان دەنوێنن، بەڵام شیعری نوێ دەکرێت ھیچ کام لەو ڕەگەزانەشی تێدا نەبێت و پشت بە وێنە. مۆسیقای ناوەوە و گەشەکردنی سروشتی ببەستێت.
ڕیزکردنی پەڕەکان
بزوێنەری پێچەوانەی چوار یان شەش سلندەری سارد کردنەوە بە هەوا زۆر باو بوون لەو فڕۆکە گشتیانەی کە پێویستیان بە هێزی تا ٤٠٠ هێزی ئەسپ دەبوو بەڵام ئەگەر پێویستیان بە هێزی زیاتر ببوایا ئەوا بزوێنەری تۆڕباینیان بۆ دادەنا.
دەشێت باوکی فێری ژەنینی ڤایۆلن و هارپسکۆردیی کردبێت، و براکەشی، یۆهان کریستۆف باخ، فێری کڵاڤیکۆردی کردبێت و هێنابیەتییە نێو مۆزیکی هاوچەرخ..
«دەوڵەت داکەوتێکی کۆنکرێتی ئازادییە، بەڵام ئازادیی کۆنکرێت لەوەدایە تاکایەتیی کەسەکی و خواستە تایبەتییەکانی تاکەکەس فراژووتنی تەواویان هەبێ و مافیان بسەلمێنرێت... بەوەش ئەوەی تاکگەرایە دەبێتە گشتی... و گشتاندن دوا ئامانجە ».
ناوی بهكارهێنهر:
جانێت مۆنتگۆمەری لە ڕۆڵی ماری سیبلی، جادوگەر وھاوسەری جۆرج سیبلی گەورەی سەیلم. ماری لە ڕابردوویدا منداڵی جۆن ئوڵدنی لە زگیدا ھەڵگرتبوو و ھێشتا ھەستێکی بەھێزی ھەیە بەرانبەری.
بەڕووڵە مەچەك بەشێوەیەكی ئاسایی چاڵێكی كورتی كوتراوە(ڕێك وەكو بۆڕییەكی كورت)ە، دروست كراوە لە تێكەڵەیەكی ستیلی زۆر بەهێز و ڕەق كە بەشێوەیەكی فیزیكی جیاكراوەتەوە لە قوڵە بەگن و پستن.
قاراوا (Qarawa، بە فارسی: قهرآباد) دێیەکە لە ناوچەی ناوەندیی شارستانی سەقز. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠٠٦دا ٥٦١ کەس لە ١١٦ بنەماڵەدا بووە.
سە رە تا نە لە کاتی پێغە مبە ر دروودی خوای لە سە ر بێت وە نە لە کاتی (خلفاء الراشدین) تا وە فاتکردنی شێخ (حسن البصری)یش ١١٠ ک سۆفی ناسراو نە بوون دیاردە یە ک نە بوون نە بە ناو نە بە شێوە نە بە ڕە فتار، بە ڵکوو ئە وە ی کە باو بوو بۆ نمونە (موسوڵمان، ئیماندار) یان ناوی تایبە ت وە ک (الصحابی، البدری، اصحاب البیعـة، التابعی).
ئەی ئەوانەی باوەڕتان ھێناوە ئەگەر قەرزێکتان کرد لە یەکتر تا ماوەیەکی دیاری کراو، ئەوە بینوسن و با نووسەرێک کە دادپەروەربێت بەڕاستی و دروستی لە نێوانتاندا بینوسێت، با ھیچ نوسەرێک سەرپێچی نەکات لە نوسین، ھەر وەک چۆن خوا فێری کردووە با بنووسێت، (خۆ ئەگەر کەسێک خوێندەوار نەبێت) ئەوەی کە حەقەکەی بەسەرەوەیە و قەرزەکەی لایە با بەدەمی خۆی (ئەندازەی قەرزەکەی) بە کاتبەکە بڵێت و لە خوای پەروەردگاری بترسێت و چاوپۆشی لە ھیچی نەکات و لێی کەم نەکاتەوە، خۆ ئەگەر ئەوەی قەرزەکەی لەسەرە ھەڵەشە بوو، یا لاواز بوو (منداڵ یان بەساڵاچوو بوو) یا نەیدەتوانی دان بە حەقەکەدا بنێت (کەڕوڵاڵ بوو) با بەخێوکەر، یا سەرپەرشتیارەکەی دادگەرانە حەقیقەت و ڕاستی قەرزەکەی بڵێت و با دوو پیاو لە خۆتان شایەتی لەسەر (قەرزو مامەڵە) بگرن، ئەگەر دووپیاو دەستنەکەوتن بۆ شایەتی، با پیاوێک و دوو ئافرەت شایەتییەکە بدەن لەو کەسانەی کە ڕازین بە شایەتیدانیان، نەوەکو یەکێک لە (ئافرەتەکان) بیری بچێت، با ئەوی تریان بیری بھێنێتەوە و شایەتەکان نابێت کە کاتێک داواکران خۆ وێڵ بکەن و ئامادە نەبن، بێزار مەبن لەوەی کە (قەرز) بنووسن، کەم بێت یان زۆر و تا ماوەی دیاری کراوی، بە ڕوونی با یاداشت بکرێت، ئەنجامدانی مەسەلەی قەرزتان بەو شێوە دادپەروەرانەیە و پەسەندترە لای خوا (لە نەنووسین)، ئەوسا چاکتر دەتوانن شایەتی ڕاگرن و نزیکترن لەوەی گومان و دوودڵی بە یەکتر نەبەن (مافی کەس تیا نەچێت)، مەگەر بازرگانیەک بێت لەبەر دەستانداو لە نێو خۆتاندا بیگێڕن و کڕین و فرۆشتن ئەنجام بدەن، ئەوە گوناھتان ناگات کە ناینووسن، (چونکە ئاسان نیەو مامەڵە دوادەخات، ھەتا بۆتان دەکرێت) شایەت بگرن کاتێک کڕین و فرۆشتنتان ئەنجامدا و نابێت نووسەرو شایەت ئازار بدرێن و بێزار بکرێن، خۆ ئەگەر شتی وابکەن ئەوە بەڕاستی مانای وایە ئێوە لە چەندەھا فەرمانبەرداری دەرچوون، جا لە خوا بترسن و خۆ پارێزبن و خوا فێری ئەو شتانەتان دەکات (کە خێری تیایە بۆ دنیاو پاداشتی قیامەتی لە دوایە) و خوا بە ھەموو شتێک زانایە. (٢٨٢)
خانی ڕوداوەکانی ناو داستانەکەی سەر لەنوو بەزیاتر لە (٢٥٥٠) دێر ھۆنراوە داڕشتەوە.
دوای ئەوەی ئەمریکا لەجەنگی جیھانی دووەمدا سەرکەوتوو بووە ئەدیناوەریان کردۆتەوە بە عومدەی شاری کۆڵۆنیا بەڵام دوای ئەوەی ڕەخنەی لەسیاسەتی داگیرکردن گرتووە لەلایەن حکومەتی سەربازی بەریتانیاوە لەپلەکەی لابراوە، دواتر وەکو سەرۆکی ئەنجومەنی پەرلەمان ھەڵبژێردراوە و ئەرکی داڕشتنەوەی یاسای سەرەکی کۆماری یەکێتی ئەڵمانیای پێسپێردراوە و بۆتە ووتەبێژی کۆماری یەکێتی ئەڵمانیا، دواتر لە ساڵی ١٩٤٩ بەیەکەم ڕاوێژکاری یەکێتی ئەڵمانیا ھەڵبژێردراوە و بۆ ماوەی ١٤ ساڵ لەم پۆستەدا بەردەوام بووە تاکو لە ١٩ی نیسانی ١٩٦٧ کۆچی دوایی کردووە.
بۆکریسکان لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی ئیسکاوە و لە باشوور لەگەڵ گوندی پیرانان و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی قڕناقاو و لە ڕۆژاوا لەگەڵ شارەدێی وەرتێ.
٣. ویستی میللەت سەرچاوەی دەسەڵاتی دەوڵەتە. ئەم ویستە بە ھەڵبژاردنی دروست و ماوەماوە دێتە دەربڕین، ھەڵبژاردنیش بە مافی گشتی و یەکسانی دەنگدان پیادە دەکرێ و لە ڕێی دەنگدانی نھێنییەوە یان ھەر شێوەیەکی دیکەی ھاوبایەخی دەنگدانی ئازادەوە.
لە ساڵی (١٣٣٦کۆچی -١٩١٧زاینی) لە گوندی شۆش سەر بە قەزای ئاکرێ لەدایکبووە، لە لایەن مامۆستا (مەلا عبدوڵای بێتواتەیی لە مزگەوتی (حاجی عەبدولقادری دەباغ دەکەوێتە ناو بازار بەرامبەر قەڵای ھەولێر بڕوانامەی مەلای دوانزە علمی بەدەست ھێناوە.
یەکەم بزوێنەری سوتانی ناوەکی بەپێی بزوێنەری هەڵم بوو و بۆیە دەمەوانە سلایدیان بەکارهێنا ئەمە حاڵاتەکە بوو بۆ یەکەم بزوێنەرى ئۆتۆ،وەکو بزوێنەرى سووتانى ناوەکى دەستیپێکرد بۆ گەشەکردنى بەجیا بۆ بزوێنەرەکانى هەڵم دەمەوانەکانى پۆپێنت بەشێوەیەکى زیاد باو بوون, لەگەڵ زۆربەى بزوێنەرەکان تا پەنجاکانى سەدەى نۆزدەهەم بەکارهێنانى دیزایێکی (فلاتهید)دەمەوانە - سلاید.
زنجیرەکە لەلایەن ڕەخنەگرانەوە پێشوازیەکی باشی لێکراوە و بۆ چەندین خەڵاتی مەزن پالێوراو بووە، گرینگترینیان خەڵاتی گٶلدن گڵۆب بووە بۆ باشترین زنجیرە دراما.
بڕیارنامەی ٣٤٩ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٩ی ئایاری ١٩٧٤دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ قوبرس. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ١٬٧٧١ ەم، بە ١٤ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ١ی بێ لایەن پەسندکرا.
ھەروەھا کەسی تووشبوو بە سایکۆز خەیاڵیشی ھەیە واتە شتێت دەبیسێت و دەیبینێت کە خەڵکی نایبینن و نایبیسن.
ڕێژەی دانیشتوانی خەڵکە ڕەسەنەکانی کەنەدا بەنزیکەیی ٢٠٠٠٠٠ کەس دەبوو. هەروەها گەیشتە نزیکەی میلیۆنێک کەس لەکۆتایی سەدەی پازدەهەم، بەگوێرەی سەرژمێری لیژنەی شاهانەی کەنەدی دانیشتوانە ڕەسەنەکان ٥٠٠٠٠٠ کەس بووینە تووشبونیان بەونەخۆشیانەی کە ئەوروپیەکان لەگەڵ خۆیان هێنابوویان و چارەسەری بوونیان بەدەرمانە سروشتیەکان ناچاربووینە لە ئەوروپیەکان نزیک ببنەوە و تێکەڵیان بن، دانبشتوانە ڕەسەنەکانیش دابەش ببون بەسەر دوو کۆمەڵە کۆمەڵەی ئەنوێت کۆمەڵەی مێتیس.
ئیسلام گەیشتە ئیندۆنیزیا لە ڕێگەی بازرگانە موسڵمانەکانی ھیند و دوورگەی عەرەبییەوە، و وردە وردە ئیسلام لە ناویاندا بڵاوبویەوە، لە کۆتاییەکانی سەدەی سیانزەی زایینی حاکمە ناوخۆییەکانی ئیندۆنیز موسڵمان بوون.
ئەم ھاوسەنگییە بۆ کەمتر لەیەک خولەکی نزمبوونەوەی کاتە لە ماوەی شەش ساڵدا.
عَنْ عَائِشَةَ رَضِیَ اللَّەُ عَنْەَا قالت: کَسَفَتْ الشَّمْسُ فَرَجَعَ ضُحًی فَمَرَّ رَسُولُ اللَّەِ صَلَّی اللَّەُ عَلَیْەِ وَسَلَّمَ بَیْنَ ظَەْرَانَیْ الْحُجَرِ ثُمَّ قَامَ فَصَلَّی وَقَامَ النَّاس وَرَاءَەُ فَقَامَ قِیَامًا طَوِیلًا ثُمَّ رَکَعَ رُکُوعًا طَوِیلًا ثُمَّ رَفَعَ فَقَامَ قِیَامًا طَوِیلًا وَەُوَ دُونَ الْقِیَامِ الْأَوَّلِ ثُمَّ رَکَعَ رُکُوعًا طَوِیلًا وَەُوَ دُونَ الرُّکُوعِ الْأَوَّلِ ثُمَّ رَفَعَ فَسَجَدَ سُجُودًا طَوِیلًا ثُمَّ قَامَ فَقَامَ قِیَامًا طَوِیلًا وَەُوَ دُونَ الْقِیَامِ الْأَوَّلِ ثُمَّ رَکَعَ رُکُوعًا طَوِیلًا وَەُوَ دُونَ الرُّکُوعِ الْأَوَّلِ ثُمَّ قَامَ قِیَامًا طَوِیلًا وَەُوَ دُونَ الْقِیَامِ الْأَوَّلِ ثُمَّ رَکَعَ رُکُوعًا طَوِیلًا وَەُوَ دُونَ الرُّکُوعِ الْأَوَّلِ ثُمَّ سَجَدَ وَەُوَ دُونَ السُّجُودِ الْأَوَّلِ ثُمَّ انْصَرَفَ". متفق علیە – وقد سبق قریباً -.
نوسینی ئەو چیرۆکە ماوەی دوانزدە ساڵی خایاند، لە ساڵی ١٩٤٩ بەتەواوی بڵاونەبووەوە تا ساڵی ١٩٥٥، ئەوکاتەی کە تۆلکین تەمەنی بووە ٦٣ ساڵ.
دوای شەڕی ١٩٤٨ و لە دەستچوونی فەلەستین ڕێکخستنی ئەفسەرە ئازادەکان دەرکەوت لە سوپای میسرییدا بە سەرکردایەتی لیوا محەمەد نەجیب و لە ٢٣ی تەمموزی ١٩٥٢دا رێکخستنەکە هەستا بە کودەتایەکی چەکداری کە سەرکەوت لە دەستگرتن بەسەر کارووبارەکاندا و بەیاننامەی یەکەمی شۆڕش خوێنرایەوە بە دەنگی ئەنوەر سادات، و بزوتنەوەکە پاشای ناچارکرد واز لە دەسەڵات بهێنێت و وڵات بە جێ بهێڵێت لە ٢٦ی تەمموزی ١٩٥٢دا.
ئایکۆنی '% s' بوونی نییە لە ڕووکاردا
ڕیکخراوی خۆراکی جیھانی FAO رای گەیاند کێڵگەکانی بەرھەم ھێنانی شیر لەئیسرائیل بەرزترین رادەی بەرھەم ھێنانیان ھەبوە، لە تۆژینەوەیەکدا کە لیژنەی تۆمارکردنی ئاژەڵ ئەنجامی دابوولە نێوان سالی ٢٠٠١ -٢٠٠٧ بەچەشنێک بەرھەمی شیری ھەرمانگایەک لەساڵیکدا گەیشتۆتە ١٢٥٤٦ کیلۆگرام،بەلام لە ولاتی نیوزلەندا کەمترین ئاست تۆمار کراوە کە ٣٩٧٤ کگم بوە، بۆیە ھەندێ ھۆکار ھەیە کە پەیوەستە بە رادەی بەرھەم ھینانی شیرەوە وەک (خواردن و ئیدارەدان، واتە مانگایەک ئەگەر لە شوێنی خۆی نەجولێ ھەر خواردی باش بخوات شیری زیاترە لەوانەی کە بەخیوکردنەکەی کراوەیەو دەگەرێ،ھەندێ مانگا ھەیە بە ڕەچەلەک شیری زیاتر)
هەندێک لە تایبەتمەندیەکانی شلە سوتەمەنیەکان ئەوەن کە ئاسانن بۆ گواستنەوە، کە دەتوانرێ بە ئاسانی چارەسەربکرێ. هەروەها بەکارهێنانیان ئاسانە بۆ هەموو بەکارهێنانەکانی ئەندازیاری، وە بەکاردێ لەنێو ماڵدا بۆ بەکارهێنانی ماڵ.
کۆمەڵەی ھێڤی کۆمەڵەیەکی سیاسی و ڕۆشنبیری بوو، کە ژمارەیەک قوتابی کورد لە ٩ی کانوونی دووەمی ساڵی ١٩١٢ لە ئەستەمبوڵ دایانمەزراند، سیاسەتی ئەم کۆمەڵەیە بە درێژەپیدەری سیاسەتی کۆمەڵەی تەعاوەن و تەرەقی کورد دادەندرێ.
ئەو بەڵگەنامەیە ٩٠ رۆژ کاری پێدەکرێ، پاشان دەبێ نوێبکرێتەوە، سێ جۆری ھەیە ئەو بەڵگەنامەیە A و B و C و جۆری D کە بەکاردێ بۆ خوێندن و ئیشکردن لەم وڵاتانە.
شێخ إبراھیم زۆر ھە وڵی دە نگ خۆشی داوە بۆیە لە دە نگدا زۆر دوڵە مە ند بووە ، وە لە سە ر خوێندنە وە ی (وە رش) خوێندویە تی. وە زۆر بە توانا بووە لە دە ستورە کانی وە ستان و دە ستپێکرنە وە ، وە زۆر بە ویقارە وە قورئانی خوێندوە تە وە .
سابیری وەک شێخی تەریقەتی دەروێشی لە گوندەکەی خۆیدا ژیاوە و گەورە بووە و ئاگای لە خەڵکەکەی خۆی بووە و ئیش و کاریانی جێ بەجێ کردووە.
ئەو کەسە ھەمان شەوی ھێرشەکان لە شوێنێکی نزیک یەکێک لە ھێرشەکان بە کامێرای چاودێری وێنەی گیراوە.
وێرای ئەوەی کە بارەگا سەرەکیەکەی لە شاری نیۆیۆرکی ئەمریکایە بەڵام ئامادەگی دیاریشی لە ھەریەک لە جنیف و ڤییەناو نەیروبی ھەیە و نوسینگەی تایبەتی خۆی تیادا کردونەتەوە، بەجۆرێک نوسینگەی جنیف ناوەندی کۆنگرە نێودەوڵەتییەکانی تایبەت بە چەکداماڵین و مافەکانی مرۆڤە، نوسینگەی ڤییەناش تایبەت بەکارکردن لە سەر بنبڕکردنی مادە ھۆشبەرکان و تاوان و نوسینگەی نایرۆبیش تایبەتە بە چالاکیەکانی بواری ژینگە.
وشەی تێپەڕبوون نابێت لە ۸ پیت و ژمارە کەمتر نەبێت.
لە دوای پێغەمبەری ئیسلام پاشاکانی ئەمەوی، عەبباسی، فاتمی و عوسمانی نازناوی خەلیفەیان بۆ خۆیان ھەڵدەبژارد.
کاتێک شێخ ڕەشید لۆلانی شێخی لۆلانیش کۆچی دووایی کرد خانەقا گوازراوە بۆ شاری ھەولێر بەھۆی باری شەڕو راگوێزانی دوای شۆرشی ئەیلوول.
ولاَتێکە دەکەوێتە باشووری خۆرئاوای قارەی ئەوروپا و ھاوسنورە لەگەڵ ئیسپانیا لەخۆرھەلاَت و باکوور، سنورەکانی تری دەکەوێتە سەر زەریای ئەتڵەسی.
لەکاتی راگەیاندنی بەیاننامەی یانزەی ئازارو ڕێکنەوتنی حکومەتی ناوەندی عێراق و شۆڕشی کورد بەسەرکردایەتی مەلا مستەفا بارزانی لەسەر سنوری ناوچەی ئۆتۆنۆمی، سەرۆکایەتی کۆماری ئەوکاتی عێراق، بەخێرای چەند بڕیارێکی دەکرد بۆ دابڕینی شارۆچکە کوردنشینەکان لە پارێزگای کەرکووک، لەو پێناوەشدا کەلار بە مەرسومی کۆماری ژماری ١٣٧ لە ٢٨/٢/١٩٧٠ کرا بە قەزاو سەر بە پارێزگای کەرکووک بوو، بەشێکی زۆری کوردە راگوێزراوەکانی پارێزگای کەرکووک و شاری خانەقین لەشارەکە نیشتەجێ بوون.
گووفتاری کینەیی بریتییە لە دەربڕینێک کە بەمەبەستی کەم کردنەوە و لەکەدارکردنی یەکێک بەکاردێت، یان بەکارھێنانی زمانێکی زبر و نەشیاو. گووفتاری کینەیی جۆرە گوفتارێکە کە ھێرش دەکاتە سەر تاکەکەس یان کۆمەڵەیەک بە بەھانە و ھۆکاری نەژادیی، نەتەوەیی، ئایینی، جۆری ڕەگەزی سێکس یان کەم ئەندامێتی.
ئەم یاسایە پێمان دەڵێ کە لە درێژایی کاردانەوەیەکی کیمیایی ئاساییدا، بڕی ماک ناگۆڕێ (ئەمڕۆکە فیزیکی مۆدێڕن سەلماندوویە کە لە ڕاستیدا وزە یە کە بڕەکەی کەم و زۆر ناکا و وزە و جرم پێکەوە پێوەندییان ھەیە).
نێزڵ گوندێکی شارستانی مەریوانە. خەڵکی نێزڵ بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٢٢٢ کەس لە ٥٥ بنەماڵەدا بووە.
لە پاشان دوای ھەرەس ھێنانی شۆڕشی سمکۆ، دەگەڕێتەوە بۆ گوندی زێدی خۆی واتە سارووقامیش.
نەخۆشییەکانی کۆئەندامی ھەرس، وەک باش ھەرس نەکردنی خۆراک، لاوازبوونی دەرچەی نێوان گەدە و سورێنچک کە دەبێتە ھۆی گەڕانەوەی خۆراکی ھەرسکراو بۆ ناودەم.
لە ساڵی ١٩٢١دا لەسەر داوای خۆی وازی لە سەربازیی ھێناوە و بۆتە کەسێکی مەدەنیی و لە شاری سلێمانی ژیاوە. لە ساڵی ١٩٢٢ کە ئینگلیزەکان سلێمانی بەجێدەھێڵن گۆکول چاند موکرجی لە سلێمانی دەمێنێتەوە و دەبێت بە ھاوڕێی شێخ مەحموودی حەفید و حەپسەخانی نەقیب و خۆشیانویستوە.
خانی ڕوداوەکانی ناو داستانەکەی سەر لەنوو بەزیاتر لە (٢٥٥٠) دێر ھۆنراوە داڕشتەوە.
لەئێستادا، لەپاڵ سێ پارێزگا سەرەکییەکەی هەرێمی کوردستاندا، کوردان دەستیان گرتووە بەسەر هەندێک بەشی پارێزگاکانی نەینەوا و کەرکووک و دیالە، کە ئەوانیش داواکراون لەلایەن حکوومەتی ناوەندیی بەغداوە.
چەند جۆرێکی تری سپینێتیش لەسەر ھەمان شێوە دروست دەکران بە درێژایی سەدەی ١٩، کە زۆرترین چاکسازی و گۆڕانکاری بۆ ئەم جۆرە پیانۆیانە دەکرا.
کتێبی" اراْ اھل المدینە الفاچیلە "بەشداریەکی گرنگی فارابیە لە زانستی کۆمەڵناسی و زانستی سیاسیدا.
سەرباری دانپێدانانی سۆکرات بەوەی کە زۆر دڵسۆزی شارەکەیەتی تاڕادەی کێبڕکێ کردنی لەگەڵ مردن، ھەموو ھەوڵەکانی سۆکرات لەپشت ڕەوشتبەرزیی و پابەندبوونی بەھێزی بەڕاستییەوە ڕێ لێگیرا لەلایەن رێڕەوی ئێستایی (ئەو کاتی) کۆمەڵگای ئەسینایی و سیاسەتی.
لە ٢٠١٠، گیپێرت سەروکی پرۆژەی "مرۆڤ ناسی دیجیتالی لە ئێیالەتی ھێسێن: تێکخستنەوەی تێکوشینو لێکولینەوەی نوسراوەیێکی زوری بلاو بووە" بو کە بەشێک لە "ھێرشی فیدیرال بەسەر پەروەردەکردنی بالای زانیستی و ئابوری" (پرۆژەی لوڤۆ).
پاشان ماوەی ٢٥ ساڵ له قوتابخانەکانی شارەکانی سەردەشت، مەهاباد و خەلیفان خەریکی وانه گوتنەوه بۆ.
نلسون فرای، ریچارد، «میترا (مھر) در باستان شناسی ایران،» ترجمە ابوالقاسم اسماعیل پور مطلق، مجلە باستان شناسی و تاریخ، سال دوم، شمارە ۲، ۱۳۶۷، ص ۱۶-۱۳
یاری ژیربێژی و مەتەڵ
خوێندکارانی ئەم زانکۆیە بە دوو شێوەی ڕۆژانە (خۆڕایی) و شەوانە (بەپارە) وەردەگیرێن.
ئەفغانستان لە ٣٤ پارێزگا (ویلایەت) پێک دێت، پارێزگاکانی ئەفغانستان بریتین لە دابەشکاری بنەڕەتیی ئەو وڵاتە. ھەر پارێزگایەک چەند قەزایەک و زیاتر لە ١٠٠٠ گوند لەخۆ دەگرێت.
ساوندتراک ئەی دیل ھێی موشکیل لە ڕۆژی ٢٦ی تشرینی یەکەمی ٢٠١٦ دەرچوو، لەلایەن کۆمپانیای سۆنی میوزیک لەھیندستان. ئاوازی گۆرانییەکانی ساوەندتراکەکە لەلایەن پریتامەوە دانراوە و شیعری گۆرانییەکانیاش لەلایەن ئەمیتاب باچارییەوە نووسراون. فیلمەکە سەرەتا بە پێنج تراکی سینگل لە ئەلبوومەکە دەستی بەبازاڕکردنکرد. تەواوی ئەلبوومەکە لە ٢ی تشرینی دووەمی ٢٠١٦ لە یوتیووب دەرچوو.
دواتر ریدا بڕیاریدا بە تەنیا بەردەوام بێت لە گۆرانی گوتن بە شێوەیەکی جیاواز و نوێتر لە ھەموو روویەکەوە، یەکەم دەرکەوتنیشی بە تەنیا دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی ٢٠٠١ لە ئاھەنگێکی کەناڵی ئێڵ بی سی و ئێستاش بەردەوامە لەسەر گۆرانی گوتن.
لەبەر چەندەھا شەڕ لە لوبنان لەوەتەی ساڵەکانی ١٩٧٠ و بەسەرەوە، چەندەھا تورکی لوبنانی بوون بە ئاوارە و چوون نۆ تورکیا و ئەورووپای ڕۆژاوا، بەتایبەتی بۆ ئەڵمانیا. بیگومان چەندەھا تورکی لوبنانی ئاگادار بوون بە زۆری تورک لە ئەڵمانیا وە ئەمەیان وەکو دەرفەتێک بینی بۆ دۆزینەوەی کار لە ئەوروپا.
ساڵی ٥٥٩ی کۆچی، سەلاحەددین لەگەڵ ئەسەدەددین شێرکۆی مامی، کە سەرکردایەتیی سوپاکەی ئەکرد، ڕۆیشت بەرەو میسر. ئەسەدەددین میسر ئەگرێت و وەکوو زانراوە سەلاحەددین ڕۆڵێکی گەورە لەو ھەڵمەتەدا ئەبینێ.
هەرجەندە ئامێرە کارەبایەکان بچووکتر بوون گەرم بوونی وزەی بە فیرۆ چوو زۆر ئالۆزتر بوو. ڕادێتەڕی بچووک کە ناسراون بە خانەی گەڕمی گۆڕ بەکاردێن بۆ گواستنەوەی گەرمی لە پێکهاتەی کارەبایی بۆ هەوای سارد.بە بێ بەکارهێنانی ئاو هەرچەندە ئەوا بەستراون بە سەرچاوەی گەرمی وەرگێر .گەرمییەکە دەگوازڕێتەوە بۆ هەوا لە ڕێگەی گەیاندن و گواستنەوە پەیوەندی بچووکترین هاوڕێژە بوونی گواستنەوەی گەرمی پەیوەندی بە پلەی گەرمی ئامێرەکە هەیە بە بەراورد بە دەوروبەرەکەی.
ئۆتاخلی گوندێکە، کەوتووەتە گوندستانی ھولەسو، ناوچەی ناوەندی شارستانی ساینقەڵا، شارستانی ساینقەڵا، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ڕۆژھەڵاتی کوردستان..
فەتحوڵڵا گویلەن کوڕی ڕامز ئەفەندییە کە کەسایەتییەکی ناسراو بوو بە زانست و ئەدەب و ئایین، و دایکی ڕەفیعە خانم خانمێکی ناسراوە بە خواناسی و ئایین پەروەری، و ھەستا بە فێرکردنی قورئان بە کوڕەکەی کە چووە سەروو چوار ساڵییەوە، و لە نیوەی شەودا لە خەو بێداری ئەکردەوە و قورئانی فێر ئەکرد.
_ ناو گۆڕین
بۆ چارەسەری سینووزیتی کۆنبوو لە پێشدا دەرمانی دژەچڵک (وەک کواموکسی کڵاو) و کشتی وردەئۆرگانیزمەکان بەکار دەھێنین و ئەگەر سەرکەوتوو نەبوو نەشتەرگەری لاواژ وەک دوامین بژاردە ھەڵدەبژێرین.
سپێناخ گیایەکی وەرزی دوو لەپە ، چەند پەلێکی ڕاستی ناو بۆش و لە کۆتایی هەر پەلێکدا گەڵایەکی پان و ڕەنگ سەوزی نەرم هەیە.سپێناخ لە سەرمای زستاندا خۆڕاگرترە وەک لە گەرمای هاوین. دوو جۆری هەیە بەهارە و پایزی ، ئەو جۆرەیان کە لە بەهاردا دەچێنرێ پێشی دەڵێن سپێناخی ئینگلیزی و جۆرە پایزیەکەی پێویستی بە خاکی تێکەڵە و گڵی زۆر بەهێز هەیە.
هەژمار
باخ هەشتەمین منداڵی خێزانەکەی بوو (کووڕە گەورەکەیان لەکاتی لەدایکبوونی باخدا تەمەنی ١٤ ساڵ بوو).
سەرباری ئەوەی یەکێک لە کوڕەکانی مامۆ پێشبینی ڕاستەقینەی خەڵکانی بەتەمەنی گوندەکە باس دەکات، کەچی مامۆ ھەر سوورە لەسەر ئەوەی بەردەوام بێت لەسەر گەشتەکەی.
داگیرکاری ئەوروپی دەستی پێکرد دوای نیشتەجێبوونی خەڵکانی باکوری ئەورووپا لە لانس و میدۆز لەساڵی ١٠٠٠ زاینی، لەوکاتە هیچ گەڕان و دۆزینەوەیەکی ئەوروپی ئەنجام نەدرابوو. هیچ لەم زەویانە نەدۆزرابوونەوە تاوەکو دەریاوانی ئیتاڵی جۆن کابوت لە ساڵی ١٤٩٧ز زەویەکانی کەناراوی زەریای ئەتڵەسی دۆزیەوە بۆ بەرژەوەندی ئینگلیزەکان.
دوای چەند ملمڵانێ دەنگدانێکی سەختی یەک لەدوای یەک لە ئەنجوومەنی پیران (کۆنگرێس) و ناوەندی یاسادانانی ویلایەتەکان ھەمواری نۆزدەھەم بوو بە بەشێک لە دەستووری ئویلایەتە یەکگرتووەکان لە ١٨ ئابی ١٩٢٠ و دەڵێت «مافی دەنگدان بۆ ھاوڵاتیانی ویلایەتە یەکگرتووەکان نابێت ڕەت بکرێتەوە یان سنوورداربکرێت بەھۆی ڕەگەزەوە لەلایەن ویلایەتە یەکگرتووەکان یان ھەر ویلایەتێکی دی.»
دارەخورمای مەلاحەسەن لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی مەرکەزحدود و لە باشوور لەگەڵ گوندی مێخاس و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی دۆڵی بەگزاد لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی سەوزبڵاخی گەورە.
فرێزەریش ساڵی ١٨٣٤ ژمارەی عێلی جافی بە ١٠-١٢ھەزار خێزانی کۆچەریی مەزەندە کردووە، ھەروەھا ئاماژەشی کردووە کە ئەوان (واتە جاف) دەتوانن لە کاتی پێویستدا ھەزار سوار بە میری بابان سلێمان پاشا پێشکەش بکەن.
ئەو زوڵمەی که ئێستاش هەر درێژەی هەیه و بریتین له: خاپوور کردنی زیاتر له سێ هەزار دێهاتی کوردی، جەنایەتی گەوره دژ به ئینسانییەت و ژینگه و ژیانی خەڵکی کوردستان و له نێو بردنی هونەر و مێژووی نەتەوەی کورد، بەڵام بەداخەوه ئەم جەنایەتانه باسی نەکرا و شاردرایەوه و کەوته ژێر سێبەری جەنایەتەکانی سەددام و کێشەی نێوان ئیسرائیل و فەلەستین.
نه خێر. له ساڵی ١٩٧٦ له سه ربازگه یه کی ئه مریکی فۆڕت دیکس ئێن جه ی له نێو سه ربازان بڵاو بۆوه ، مانگێکی خایه ند، به ڵام دوایی نه ما! ٢٤٠ که س تووش بوو، یه ک که س مرد،ئه و ڤایرۆسه ی که له فۆڕت دیکس بڵاوبۆوه نه ژادی ئێچ وه ن ئێن وه ن بوو، هه مان ئه و نه ژاده ڤایرۆسه بووه که بووه هۆی کاره ساتی بڵاوبوونه وه ی ئه نفله وه نزا له ساڵی ١٩١٨-١٩١٩ که بووه هۆی مردنی ده یان ملیۆن که س.
ڕۆژی ٢ی حوزەیرانی ٢٠١٦، نمایشی پێشەکی فیلمەکە لەشاری سلێمانی بەڕێوەچوو. ڕۆژی ٢٥ی حوزەیران، فیلمەکە لە هەڵەبجە نمایشکردنی دەستیپێکرد.
لەساڵی ٢٠١٦دا شانشینی یەکگرتوو گشتپرسییەکی ئەنجامدا سەبارەت بە جیابوونەوەی شانشینی یەکگرتوو لە یەکێتیی ئەورووپا، لەئەنجامدا لە سەدا ٥٢ی خەڵکی شانشینی یەکگرتوو لە بەرژەوەندی جیابوونەوە دەنگیاندا، شانشینی یەکگرتوو بووە یەکەمین وڵات کەلە یەکێتی ئەوروپا جیاببێتەوە و کۆتای بە پەیوەندییە ٤٧ ساڵەکەی لەگەڵ یەکێتیەکەدا ھێنا، کەلە ٣١ی کانوونی دووەمی ٢٠٢٠ بەفەرمیی جیابونەوەکەی لەلایەن یەکێتی ئەورووپا پەسەند کرا.
لە ساڵی ٢٠١٥، ئەم نەخۆشیە توشی ١١٠ ملیون کەس بو، وە بووە ھۆی مردنی ٨٫٩ ملیون کەس. بە رێژەی ١٥٫٦٪ ھۆی مردنەکاندادەنرێت ھەر بۆیەش یە کێکە لە باوترین ھۆکارەکانی مردن لە جیھان.
خووگرتن بەنیکۆتین بەزۆری لەناو هەرزەکارەکاندایە و لەزۆربەى حاڵەتەکانى پێش گەیشتن بەتەمەنى یاسایی کڕینى جگەرە کە تەمەنى 13 ساڵییە.
«ساختاری بەشکار» ھەموو بەشێک خاوەن توانای خۆیەتی، وابەستەی بەشەکانی دیکە نییە، سەرفەرازە و باشتر دەروەستی گۆڕانکاری دێت. بەڵام ئەرکی گەورە و خەرجیی مەزنی لەسەر شانە.
چۆپی پێشتر سترانەکانی گۆرانیبێژە گەورەکانی دووبارە دەخوێندەوە بەڵام ئێستا خاوەنی چەند ئەلبۆمە. یەکەم جار بە ھاندانی ھونەرمەندی ئاوازدانەر بورھان موفتی زادە دەکەوێتە سەر ئەو بیرەی کە ئەلبۆمێک دەربکات. تا ئێستا ئەم ئەلبۆمانەی ساز کردووە:
بە بەردەوام لە پێشی پێشەوەی زنجیرەکانی تر دەبوو، بۆ چەندین خەڵاتی جیھانی پاڵێوڕاوە کە گرنگتریان خەڵاتی گۆڵدن گلوپ و (خەڵاتی ئێمی)یە.
ھۆمەرسێنانی تازە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی خونیانەی کۆن و لە باشوور لەگەڵ گوندی برایم ئاوا و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی خونیانەی تازە و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی ھۆمەرسێنانی کۆن.
و زانایانی مەزھەبی حەنەفی ئاماژە بەوە ئەدەن کە ئەبووحەنیفە تەنھا فەرموودە ڕاستەکانی گێڕاوەتەوە و توند بووە لە قبوڵکردنی فەرموودە و ھەواڵێکدا ئەمەش لەبەرئەوەی کە لە کووفەدا ژیاوە و کووفەش لانکەی ئاژاوە و پارتە سیاسیەکان و جیابوونەوەی دەستەکان بوو و کووفە دوور بووە لە حیجاز کە ئەوێ ناوچەی سروش و مەڵبەندی سوننە بووە ھەروەھا ئەڵێن لەبەرئەوەی سەرکەوتوو بووە بەسەر ئارەزووەکانی خۆیدا.
ھانی گێلێجێکتن چل و یەکەمین ئەلبومی ئیبراھیم تاتڵیساسە، ئەم ئەلبومەی لە ۱٥ی تشرینی یەکەمی (۲۰۱۰) بڵاو کردەوە، ئەم ئەلبومە لە (۱۲) تراک پێکدێت، یەکێک لە تراکەکانی ناو ئەلبومەکەی بە کوردی وتووە.
بڕیارنامەی ٢٤٦ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٤ی ئازاری ١٩٦٨دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ کێشەی باشووری ڕۆژاوای ئەفریقا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ١٣٨٧ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
پاکی و بێ عەیبی ھەر بۆ خۆیەتی، خوای ڕاستەقینەیە کە تەنھا خۆی شایەنی پەرستنە نەک ھیچ کەسی تر، شایەنی پەرستنە بەھۆی مەزنی و جوانی و چاکەی زۆری، ھەر تەنھا خۆیشی خاوەن ناوی جوان و سیفەتی بەرزە:
تورکمانەکانی عێراق بەشێوەیەکی زۆر دەژین لە باکوری عێراق بەتایبەتی لە تەلەعفەر و مووسڵ و کەرکوک و هەولێر و پردێ و بەغداد.
گۆرانی بێژێکی دیاری سۆڤیەتی رۆزا ریمبایڤا، ئەستێرەیەک بوو لە پێوەری یەکێتیی سۆڤیەتی.
رەتکردنەوەی هەموو
بەتایبەت لە سەردەمی ئیمپراتۆریەتیی گوپتا، کەسانێک وەکوو ئاریابهاتا (سەدەی شەشەمی پێش زایین) فانکشنە سێگۆشەییەکانیان لە ئەستێرەناسیدا بەکار هێنا.
مافورەی دار (بە فارسی: فرش چوب) فیلمێکی بەڵگەنامەیی کوردییە لەلایەن دەرهێنەری کورد و خەڵکی ئاوایی بانەوڕێ، بە نێو عەبدورڕەحمان میرانی. چیڕۆکی فیلمەکە باس لە دروست کردنی دووبارەی پێڵی ڕۆخاو یەکێک لە گۆندەکانی شارستانی پاوە لە پارێزگای کرماشان دەکات.
لە مانگی ئاداری ٢٠١٤ ھەواڵێک ڕاگەیاندرا کە ئەدھەم بارزانی دەیەوێ حیزبوڵڵای کورد لە سەرەوە بە یارمەتیی کۆماری ئیسلامیی ئێران زیندوو بکات. بەڵام ناوبڕاو ئەم ھەواڵە ڕەدی کرد و گۆتی ھیچ ئامانجێکی بۆ ئەم کارە نیە و ئەیەوێ چالاکیی خۆی لە پارتی دیموکراتی کوردستاندا بەردەوام بکات.
بڕیارنامەی ١٨٥٥ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٩ی کانوونی یەکەمی ٢٠٠٨دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ پێشێلکردنی یاسا مرۆانییەکانی نێونەتەوەیی لە ڕواندادا.
ههموو دوو ڕۆژ جارێك
ھەزاح ٨ ڕۆژ کە دەکاتە ١١٬٣٤١ خولەک لە وێستگەی بۆشایی مایەوە و لەگەڵ ٢ کەشتیوانی ئەمریکی و ڕووسی لە وێستگەی بۆشایی دەوڵەتی ڕووسیا ھەڵدران بۆ وێستگەی نێودەوڵەتی.
سلاڤیک و سلاڤکۆ ھەردووکیان ماسکۆت یان بەختھێنەری فەرمی یوێفا یۆڕۆـی ٢٠١٢، دووانەن و نوێنەرایەتی پۆڵاند و یۆکڕاین دەکەن بە پۆشینی درێسی ھەڵبژاردەی نیشتیمانی، ئەم دوو ماسکۆتە لە دیسێمبێری ساڵی ٢٠١٠ ئاشکرا کران وە ئەم دوو ناوە لە دوای ڕاپرسیەکی گەورە لەسەر تۆڕی ئینتەرنێت ھەڵبژێردران کە چوار ناوی تر ڕکابەرییان دەکرد کە بریتی بوون لە سیێمۆ و ستریمۆ و کلیمێک، لادکۆ، ھەرچەندە ناوی سلاڤکۆ بە دڵی پۆڵاندیەکان نەبوو چونکە پیتی ڤ لە زمانی پۆڵۆنیدا نیە بەڵکو لە جیاتی ئەو پیتە پیتی و بەکار دەھێنرێت کەچی پیتی ڤ تەنھا لە ووشەیەکی کەم بەکار دەھێنرێت لە قسەپێکردنی ڕۆژانە ھەر بۆیە پۆڵۆنیەکان بڕیاریاندا لە پیتێکی تایبەت بە زمانی خۆیان بخەنە نێو ووشەکە بەڵام فیدڕاسیۆنی تۆپی پێی ئەورووپا ڕێگە نادات ھیچ ئالفابێتێک جگە لە ئینگلیزی لەم جۆرە شتانە بەکار بھێنرێت، دیزاینی ھەردوو ناوەکە لە لایەن کۆمپانیایی زەبەلاحی ئەمریکی واڕنێر بڕۆس دیزاین کراوە.
زانای ئەنترۆپۆلۆجیا تۆماس ھیلاند ئێریکسن باسی ئەوە دەکات کە زۆربەی مشتومڕەکانی پینکەر ناتەواو بوون چونکە شێوازی گفتۆگۆی ناتەواوی بەکارھێناوە و بە زەقی ھەڵبژاردنی کۆمەڵێک بەڵگە وەکو جێ باسی سەرەکی تێکستەکانی.
لەئەنجامدا پێکدادان لەنێوان سوپای تورکیا لەبەرامبەر هێزەکانی هەسەدە لەپاڵ یەپەگە ڕوویدا.
داماد ئیبراھیم پاشا ھەستا بە لێکۆڵینەوە لە پێشکەوتنی ڕۆژئاوایی، و باڵیۆزە عوسمانییەکانیان نارد بۆ ڕۆژاوا بە تایبەت نەمسا و فەڕەنسا، و ئەرکەکەیان تەنھا باڵیۆزی سیاسی نەبوو بەڵکو بۆ ناسینی ڕێگە سەربازییە نوێکان و سیاسەتی ئەورووپی و کارگە و بەدەستھاتووە شارستانییەکان بوو، و لەو عادەتە کۆمەڵایەتییە نویێانەی کە دەولەتی گرتەوە ئەوەبوو کە دەوڵەمەندەکان و خەلیفە ھەستان بە بنیاتنانی کۆشک و زیادەڕۆیی کردن لە پارەدا و دروستکردنی باخچە وەک ئەورووپا.
زەردەشت لەسەر ئەو کێوە بۆ دووەم جار سروشی پەیامبەری بۆ ھاتووەو دڵنیا بووە کە (ئاھورا مزدا) ئەوی بە پەیامبەر ھەڵبژاردووە. دانیشتووانی ئەو ناوچەیەی بانگەواز کرد بۆخوا پەرستی، بەرە بەرە سەر پێچیکەرانی زۆربوون، تاوای لێھات نەیتوانی لەوی ژیان بەرێتەسەر، ناچار بوو کۆچ بکات بۆ ڕۆژ ھەلاَتی ئەو ناوچەیەو لەسەر کێوی (ھۆگیر) جێگیر بوو کەدواتر بەکێوی (ھیجر) یان (ھەجیر) ناو برا بۆ سێیەم جار لەوی سروشی بۆ نوێبوَتەوە، لەوی بانگەوازەکەی نوێکردەوەو سروودە ئایینییەکانی، کە بە (گات) ەکانناسراون، ھۆنینەوە. ئەم (گاتانە) بەشێکن لەئاوێستاو بریتین لەسوپاسگوزاری (ئاھورا مزدا).
دواتر لە ٢٢ی نیسانی ٢٠١١، ئێن ئارتی توانی تەلارەکەی نۆژەنبکاتەوە و دەست بەپەخشی کەناڵەکەی بکاتەوە.
لێکۆڵینەوەکە زانیارییەکی گشتی تێدابوو لەبارەی تێڕوانینی لێزبیانەکان لە پەیوەندی سۆزداری ھاوڕەگەز و ڕووتێکردنی سێکسی ئەوان.
چووستی وزەی سیستەمێک یاخوود ئامێرێک کە وزە دەگۆڕێت دەپێورێت بە ڕێژە ی نێوان بڕی وزەی سوودبە خش کە لە سیستەمەکە وە دەرچووە (وزەی دەرپەڕیوو) بۆ بڕی وزە کە چۆتھ سیستەمەکە وە (وزەی ھە ڵمژراو) یاخوود بە وزەى بە رھە مھاتووی بەسوود بۆ ڕێژەى سەدیێکى وزەى ھە ڵمژراو لە لایە ن سیستەمەکە وە.
بڕیارنامەی ٧٤٣ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢١ی شوباتی ١٩٩٢دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ کۆماری فێدرالی سۆسیالیستیی یووگسلاڤیا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬٠٥٥ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
جۆرێکی تر لە پێوانەی ئۆکتان پێی دەگوترێت(MoN)ئەم جۆرە دیاری دەکرێت لە ٩٠٠rpmخێرایی ماتۆر لە بری ٦٠٠rpmبۆ (RoN) تاقیکردنەوە (MoN)ھەمان تاقیکردنەوەیە کە بۆ (RoN)دەکرێت بەڵام پێشەکی تێکەڵەی بەنزینەکە گەرم دەکرێت تا رێژەی خێرایی بزوێنەرەکە زیادترە وە دەگۆرێت لەگەڵ کاتی سوتانەکە بۆ ئەوەی پەستان بخرێتە سەر بەنزین بۆ رێگری کردن لە دەنگەکەی پەیوەستە لەسەر ئەو پێکھاتەیەی بەنزینەکە (MoN) لە گازۆلین پەمپی مۆدیرن دا نزیکە لە ٨-١٢ ئۆکتان ژمارەی کرمترە لە (RoN)بەڵام ھیچ پەیوەندیەکی راستەوخۆ لە نێوان (RoN)و (MoN) دانیە وە گازۆلین پەمپ تایبەتە بە بۆ دیاریکردنی کرمترین (RoN)و کرمترین(MoN).
بوخچهی _ مهبهست:
بە فەرمانی مەلیکی ژمارە أ/٦٥ لە ڕێکەوتی ١٣/٤/١٤٣٢ی کۆچی دەستەی نیشتمانی بۆ ڕێگری لەگەندەڵی دامەزرا، ڕاستەوخۆ کارەکانی لەژێر چاودێری مەلیکی وڵات دەبێت و سەرۆکی دەستەکەش مامۆستا محمد عەبدوڵڵا شەریفە
نەرمەکاڵاکانی گرافیک
لەسەدەی ھەشتی پ. ز دا ئیغریقییەکان لەداگیرکەنیاندا بڵاودەبوونەوە بەتایبەت لەباشووری ئیتالیادا، لەسەدەی دوای ئەویشدا ژیاری ھیللی گەشتە لوتکە، ئاڵوگۆری بازرگانی نێوان ئەو ناوچە داگیرکراوانەو ئیغریقییەکانیش بویە ھۆی بڵاوبوونەوەی رۆشنبیری ئیغریقی، ئەوان لەمیراتی ژیاری خۆیان دەترسان و جگە لەخۆیان بە بەربەریان دادەنا، زۆربەی کۆمەڵە رەگەزییەکانی رۆژئاوای ئەورووپا لەوانیش ئیتر و سکانک کە ژیاری فیلانۆ ڤانیان دامەزراند لەگەڵ رۆشنبیری ئیغریقی دا یەکانگیربوون.
نھێنیی خاتوونە پاکیزەکان (بە ڕووسی: Институт благородных девиц) زنجیرە درامایەکی ڕووسییە کە دۆبلاژکراوی کوردییەکەی لە کانوونی یەکەمی ٢٠١٤ەوە لە کەناڵی زاگرۆس تیڤیەوە بڵاو دەبێتەوە.
نزیکەی ٧٠٠ ساڵ پێش لە زایین لە نێو مادەکان دا کەسایەتییەک دەژیا بە ناوی دیاکۆ کە لەلای ھەموو مادەکانەوە ڕێزێکی تایبەتیی ھەبوو. دیاکۆ مرۆڤێکی باش ناسیاو، تێگەیشتوو و ھەڵکەوتەی گوندەکەی بوو.
ئیش کرا لەسەر چاکسازی خوێندنگە دەریایی و تۆپخانەکان، نووسینگەیەک دانرا بۆ خوێندنگەی تۆپخانە نوێتریین نوسراوەکانی لەسەر ھونەرەکانی جەنگ تیا دانرا، ھەروەھا سەلیمی سێیەم پلانی دانا بۆ فراوانکردنی ئاستی خوێندن لە دەولەتدا، چەندیین پەیمانگا و خوێندنگا کرانەوە، و پیاوێکی لێخۆشبوو بوو و لەوانە خۆش دەبوو کە شۆڕشیان ئەکرد لەسەر بابی عالی و لە دژی ستەم بوو ئەگەر تەنانەت لە بەرامبەر نا موسڵمانەکانیش بکرایە.
ساڵی ١٩٧٧ لە یەکەم پلانی ڕاگواستندا حکومەت گوندەکانی بناری قەندیلی ڕاگواستە ڕۆژھەڵاتی چوارقوڕنە لە گەڵ گوندەکانی حاجی ئۆمەران، بەم جۆرە بە پێیی سەر ژمێری ساڵی ١٩٩٠ ڕێژەی دانیشتوانی چوارقوڕنە و ئۆردوگای زۆرەملێیی بناری قەندیل و حاجی ئۆمەران "٣١١٦٨" کەس بووە.
کاتبی مەدینە بووە، کوڕی مامی خەلیفەی ڕاشدین عوسمانی کوڕی عەفان بوە. دوو جار کراوەتە والی مەدینە پێش ئەوەی لە مەدینە دەرچێت کە عەبدوڵای کوڕی زوبەیر ئەمەویەکانی ناچار کرد کۆچ بکەن لە مەدینە.
چیڕۆكی فیلمەكە باس لە جەیسن بۆڕن دەكا كە دەبێتە هۆكاری شكست پێهێنانی هەڵمەتێكی CIA ئەمریكی، بۆیە دەبێ وەك پێشووتری بە بكووژ بمێنێتەوە و ژیان بەڕێبكات.
١٩٧٤/٤/٢٤ لە شاری قەڵادزێ لە دایک بووە. ھەر لە نەوەدە کانەوە دەستی بە کاری ھونەری کردووە، لە کوردستانی ئێران بە ھۆی وتنی گۆرانی سیاسی دەستگیر دەکرێ و ساڵی ٢٠٠٥ دێتە کوردستانی عێراق. سەردەشتی خاوەنی ٤ منداڵ بووە بە ناوەکانی [کەیوان، کۆمار، شیما، شیلا]
دوای ئەوەی ڕژێمی فاشی بەعس ساڵی (١٩٨١) ئەم زانکۆیەی گواستەوە بۆ شاری ھەولێر و سکووڵی زمان لە ڕۆژی ١٤-١١-١٩٩٢ دامەزراوە و وانەی تیادا وتراوەتەوە.
سینگە مەلە: لە سینگە مەلەدا، مەلەوان جەستەی ئەخاتە سەر سینگی ، وە ھەردوو شانی لەیەک ئاستدا دەبێت لەگەڵ ڕووی ئاوەکە ، وەھەورەھا دەبێت ھێندێک سەری دەربخات ، ھەرچەندە ئەتوانێ وانەکات ، درێژی پێشبڕکێکانی سینگە مەلە ئەمانەن: ١٠٠م ، و ٢٠٠م ، و ٥٠ م.
وە ماددەی بزوێنەر درێژکراوەتەوە لە ھەڵگرەکەوە تاکو ناوەوەی ئەو ماددە ھەڵگرە کاری ئەوەیە کە روبەرێکی رەق و شێواو درووست بکات کە روبەرەکە زۆر گەورەترە بەرامبەر ئەو روبەرەی کە ماددەکە ھەیەتی وە ئەو کارەش وا دەکات ماددەکە روبەرەکەی زۆر گەورەتر بێت .کە کارلێک لە گەڵ گزۆزی بزوێنەرەکە بکات ، وە بەرگی ماددەکە دەبێت روبەرەکەی خۆی بپارێزێت لە خەلتەی کانزایەکان لە پلەی گەرمی 1000سلیزی ،
پەرتووکە نەخسێندراوەکانی ئەم قۆناغە تاریکە گەیشتە لوتکە لە ساڵی ١٩٨٦ لە زنجیرەی گەڕانەوەی سوارچاکی ڕەشی فرانک میلەر، و گاڵتە بکوژەکەی ئالان مۆر، و دەروونخانەی ئەرکام: ماڵی مەترسیدار لەسەر زەوی مەترسیداری گرانت مۆریسۆن، ھیتر.
بارودۆخی ژن لە رۆژھەڵاتی ناوەڕاست بە گشتی و لە کوردستان بە تایبەت گەلێک جێگای رامانە. ئەگەر شەڕی براکوژی ١٠٠٠٠پیاوی کردە قوربانی، دەسەڵاتی پیاو سالار لە ماوەی ١٥ ساڵ تا ٢٠٠٧ زۆرتر لە ٣٠٠٠٠ ژنی بە تاوانی ئابڕوو کردۆتە قوربانی حەزەکانی خۆی.
کرۆکی ددان: بەشە زیندووەکەی ددانە کە دەمار و ملوولەی خوێنی تیادیە ئەویش بەستەرە شانەی نەرمە کە پاڵپشتی عاج دەکات. لەناو کرۆکدا خانەکانی عاج پێکھێن، ڕیشاڵ پێکھێن، خانەکانی مەیزنکایمی جیاوازنەبوو، خانەی بخۆری گەورە، لیمفە خانە، خانە دێندرایتەکان.
گیایەکە وەک گەنم دەچێ، لە سەرسەرەوە چەند لقێکی باریکی وەکوو خەیاتە دەردەکا. بە کوڵاویی لە نێو دەمو زاری ئێشاو بگیرێ چاکی دەکاتەوە.
بەڵام ئەو لە خولیای ئەوەدا بوو کە ھێرشیش بەرێتە سەر ئاشوور و کۆتایی بە زۆڵم و ستەمی ئاشوورییەکان بێنێ و گەلێ نەتەوە کە ناچار بوون باج و پیتاک و سەرانە بە ئاسوورییەکان بدەن لە ژێری ئەو بێدادییەدا ڕزگار بکات.
پاشان ئەڵبەرت ئەنیشتاین توانی سود لەم بڕە ببینێت و کوانتەمی ڕووناکی دۆزیەوە و ناوی لێنرا فۆتۆن. ھەردوو زانا لە ساڵانی ١٩١٨ و ١٩٢١ خەڵاتی نۆبڵیان پێ بەخشرا.
لە کۆمپیوتینگدا، نێوانە یا ئینتەرفەیس کەوشەنێکی ھاوبەشە کە دوو پێکھێنەی لێکجیا لە سیستەمێکی کۆمپیوتەریدا پێدا زانیاری ئاڵوگۆڕ ئەکەن. ئەو دوو پێکھێنەیەش ئەتوانن یەکێ یا ئاوێتەیەک لەمانە بن: نەرمامێر، ڕەقامێر، لائامێر و، تەنانەت ئینسان.
، ئەمە وایکرد کە مێژووناسی ڕۆمانی سەلەس دەوروبەری ساڵی ١٧٥ لۆمەی مەسیحییەکان بکات لەسەر پاڵپشتیکردن و بەرگریکردنیان لە نەزانی خۆیان..
ساڵی ٢٠٠٠–٢٠٠١، لەبەشی ئەندازیاری بیناکاری لەزانکۆی سلێمانی وەرگیراوە، بەڵام بڕیاریدا کە کۆچ بکات بەرەو ئەڵمانیا، لەمانگی شووباتی ٢٠٠١دا خۆی ڕادەستی پۆلیس دەکات و لەکاتی چاوپێکەوتنەکەدا ڕایگەیاند «ھاتووم لەم وڵاتە بژیم»، بە ١٠ خولەک کۆتایی دێت و لەپاش ٤٠ ڕۆژ مۆڵەتی مانەوەی کاتی وەردەگرێت، پێشتریش بڕیاریدا بوو کە لەماوەی ٢ مانگدا وەڵام وەرنەگرێتەوە دەگەڕێتەوە بۆ ھەرێمی کوردستان.
لە سورەتی دەھر ئایەی ناسراو بە نوور ھاتووە: خێرخوازەکان کەسانێکن کە خواردنەکانیان بەو پەڕی حەزێکەوە کە لێیانە، لەگەڵ بێکەسان و ھەتیوان و دیلەکان ببەخشن.(ئایەی نوور- سوڕەتی دەھر)
حوسێن حوزنی لە ئەستەمبوڵ و حەلەبدا بە نھێنی چەندین گۆڤاری دەرکردووە ، وەک (کوردستان ، ئارارات ، بۆتان ، چیاکرمانج ، دیاربەکر ، سۆران) لە باشووری کوردستانیشدا ساڵی (١٩٢٦) گۆڤاری (زاری کرمانجی) لە ڕەواندز دەرکردووە ، لە ساڵی (١٩٣٥)یش لە ھەولێر گۆڤاری (ڕووناکی) دەرکرد.
کەمی چووستی قەبارەیی لە خێراییێکی زۆری بزوێنەر پێویستی بە خێراکردنی کاتی سووتانیش هەیە بۆ ئەوەی چووستی بزوێنەر بەرز بکرێتەوە.
عەینی شارۆچکەیەکی شارستانی خۆراسانە، لە پارێزگای خەتلان لە باشووری ڕۆژاوای وڵاتی تاجیکستان. ژمارەی دانیشتووانی ١٨٤٦٧ کەسە.
پەیوەندی دەکات بە زانکۆی ئەجە، بەڵام بەھۆی بێزاربوونییەوە لە پاش ساڵێک واز دەھێنێت و پەیوەندی دەکات بە زانکۆی ٩ی ئەیلوول و دەچێتە بەشی شانۆ. لەدوای ٣ ساڵ ئەو بەشە بەسەرکەوتوویی تەواو دەکات.
دوای ڕێکخستن و دامەزراندنی پەیکەربەندی زانکۆکە ھەردوو کۆلێژی پەروەردە و بازرگانی کە وەک پاشکۆی زانکۆی دھۆک بوون گوازرانەوە بۆ زانکۆی زاخۆ لە چوارچێوەی کۆلێژی زانست گونجاندنیان لەژێر ناوی کۆلێژی زانست و زانستە مرۆییەکان، کە بۆ خوێندنی ٢٠٠٥–٢٠٠٦خوێندکاریان وەرگرت، دوای ڕاگەیاندنی زانکۆی زاخۆ وەک زانکۆیەکی سەربەخۆ بەپێی بریاری وزاری ژماڕە ١٦٧٠ لە یۆلیۆی ٢٠١٠ و بریاری ٦٤٤ی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە ١٢یۆلیۆی ٢٠١٠. [١]
ھیشام بن عەمماڕ بن نوسەیر بن مەیسەڕە بن ئەبان، (ھشام بن عمار بن نصیر بن میسرة بن أبان-أبو الولید السلمي)، کونیەیشی (ناسناویشی) ئەبولوەلیدی سوللـەمی، دەشگووترێ ئەلزەفەری دیمەشقی، لە ساڵی ١٥٣ـی کۆچی لە دایک بووە.
بیروونی زۆربەی ماوەی ژیانی لە (خەزنە) بەسەر بردووە ، کە بوو بە پایتەختی (گزنویان) ، کە ئێستا دەکەوێتە ناوڕاستی خۆرهەڵاتی ئەفغانستان.
هەندێک جار بزوێنەرە دیزڵییە دەریاییەکان وا دروست دەکرێن کە توانای پێچەوانە بوونەوەیان هەبێت. وەک بزوێنەری چوارهەنگاوی کەشتییەکان(هەندێکییان توانای پێچەوانە بوونەوەیان هەیە), ئەوان دەمەوانەی ئاڕاستەکراوی میکانیکی بەکاردێنن, کە پێویستی بە کامشەفتی زیاتر هەیە.
تازەکەند گوندێکە، کەوتووەتە گوندستانی چەرداوڕۆ، ناوچەی کشاوەرز، شارستانی ساینقەڵا، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ڕۆژھەڵاتی کوردستان.
ھاووڵاتیەکی ئوستراڵی ، لەگەڵ ھاووڵاتیەکی نیوزیلەندی ، بە تەنیاو دوور لە پێش ھاتەکانی جیھانی کاریان دەکرد،کە بە پێشەوا دادەنرێن لە تاقیکردنەوەکانیان لەسەر فڕۆکەی قورستر لە ھەوا، لۆرەنس ھارگریفی ئوستراڵی چەند شێوەیەکی لوسی دروستکرد بۆ بەکارھێنانی لە دروستکردنی باڵەکان کە ھێزی پاڵنەری بەرزکەرەوە دروست دەکات ھەروەھا پەروانەی پێشەوە و بزوێنەری فڕۆکەی دروست کرد بەپێی بیردۆزی بزوێنەری سووڕاو.
ڕۆژی ١٩ی ئەیلوولی ٢٠١٣ وەکو ڕۆژی دەنگدانی تایبەت دیاریکرا کە لەو ڕۆژەدا ھێزەکانی وەزارەتی ناوخۆ و پێشمەرگە و نەخۆش و زیندانییەکان دەنگ دەدەن..
بۆیە، ناوەڕۆک و دیدەکانی زۆربەی جار سەر بە کێشەن بۆ ژمارەیەک لە حکومەتەکان لە ناوچەکە و دەوروبەری.
ئەوەی کە بەرھەمەکانی بە شێوەیەکی ئاسان نووسیوە وای کردوە کۆمەڵگا بە ئاسانی لێی تیێبگەن.
کاری پێشگرداری لێکدراو: کارێکی پێشگردار کە لەگەڵ وشەیەکی تر تێکەڵ دەبێ و واتایەکی سەربەخۆ دروست دەکا؛ وەک: سەر دەرھێنان، خۆڕێخستن، گیان دەرچوون
بەھۆی کشانی گەرمییەوە، پێویستە پێوانەی درێژی ورد بێت لە پلەیەکی گەرمیی دیاریکراودا. ئایزۆ ١ یارمەتی بەراوردکردنی پێوانەکان دەدات لەڕێگەی دیاریکردنی پلەیەکی گەرمیی دیاریکراودا، لە ١٥ی نیسانی ١٩٣١ لیژنەی نێونەتەوەییی کێش و پێوان پلەی گەرمیی پێوانەیی دیاریکردووە و لە ساڵی ١٩٥١ـدا ڕاسپاردەی ژمارە ١ی ڕێکخراوی نێونەتەوەیی پێوانەسازی بووە.
چارەسەرکردنی ئەم نەخۆشیە زۆرکات بە بەکارھێنانی (ئانتیکۆاگولانت)ەکانن وەک (ھیپارین) کە یەکەم بەکادێت بۆ کەمکردنەوەو خێرا راوەستانی مەینی خوێنەکە و (وارفەرین) بۆ ڕێگری لە مەینی زیاتر.
دکتۆر زەکی نەجیب مەحموود (ماوەی ژیان: ٢ی شووباتی ١٩٠٥ تاکوو ٨ی ئەیلوولی ١٩٩٣، نووسەر و ئەکادیمی و مامۆستای فەلسەفە بووە، لە ١ شووباتی ساڵی ١٩٠٥ لە دمیاتی میسر لەدایک بووە، دوای ئەوەی قوتابخانەی تەواوکردووە تاکو ساڵی ١٩٤٦ وەکوو مامۆستا وانەی وتۆتەوە و دواتر نێردراوە بە ئینگلستان بەمەبەستی بەدەستھێنانی بڕوانامەی دکتۆرا لە فەلسەفە و لەساڵی ١٩٤٧ ئەو بڕوانامەیەیی لە زانکۆی لەندەن بەدەستھێناوە.
چەند ساڵێک دوای ئەوە کۆمپانیای ئەپڵ بە نموونەی جۆراوجۆر ھێنرایە بەردەستی کڕیاران لەلایەن ئای ماک لە ساڵی ١٩٩٨ لە پێشدا پارچەکان جیاواز و جوودا بوون بەڵام پێشکەوتنیان بەسەر ھێنا بە کۆکردنەوەیان بۆ ئامێرێک. ئەم بەرەو پێشچوونەش سەلمێنرا بە سەرکەوتنێکی تری ماکینتۆش.
لەنێوان ساڵەکانی ١٨٧٠ تا ١٩١٤ سوێد دەستی کرد بە پێشکەوتنی ئابووری و پیشەسازی تاوەکو ئەمڕۆ
دهستپێکردنی تۆرێنت
فیلمەکە لەوەتەی ساڵی ٢٠١٣وە دەنگۆی دەرچوونی ھەبووە. گیلیگن لە ٢٠١٧ بیرۆکەی فیلمەکەی لای پۆڵ باسکرد، دوای تێپەڕبوونی نزیکەی دە ساڵ بەسەر دەرچوونی یەکەم ئەڵقەی گۆڕانی خراپ، و بەشێوەیەکی نھێنی لە نیو مەکسیکۆ و لە تشرینی دووەمی ٢٠١٨دا دەستیان بە کاری وێنەگرتنی فیلمەکە کرد و بەماوەی ٦٠ ڕۆژ تەواویان کرد.
هەندێ جار ناوگەلێک بۆ ئرکێسترەکان بەکار دێت کە ئاماژە دەکات بە جۆری ئەم ساز و ئامێرانەی لە ناویان دایە یانیش دەکرێ ئەم ئامێرەشی تێدا بەکار نەهاتبێت و بۆ ناسینەوەی ئۆرکێسترەکا لە شار یان ناوچەیەک دا بەم ناوە ناودەنرێ.
لە تۆوکردنی ڕاستەوخۆدا یەک ئەیکەر (٤٥٠- ٦٨٠)گرام تۆوی دەوێت واتە یەک دۆنم بەنزیکەیی (٣٠٠ – ٤٢٥)گرام تۆوی دەوێت ،وە ئەم ژمارانەش بەپێی پێویستی دەگۆڕێت .لەبەکارھێنانی ئەم ڕێگایەدا پێویستە (٣٠،٥ – ٦٠)سم بەین ھەبێت لەنێوان ڕووەکەکان دا لە دوای کەمکردنەوەیان ھەروەھا دەبێت ڕیزەکانیش (٥٠ – ١٠٠)سم دووربن لەیەکەوە.
بیر لە ئەوێستاییدا vira و لە پاڵەویدا vir بووە. لە فارسیی کلاسیکیشدا بە شێوەی vir و bir ئەبینرێ. بۆ نموونە فیردەوسی لە شانامەدا ئەڵێ: ایا مرد فرزانه و تیز ویر / ز شاهوی پیر این سخن یادگیر.
لە سالی ١٣٣٦ ھ لە تاران لە دایک بووە. سالی ١٣٥٧ھ بڕوانامەی بەکالۆریۆسی لە بواری دەرونناسی لە زانکۆی عەللامە تەباتەبایی وەرگرتووە ھەروەھا لە سالی ١٣٦٤ ماستەری لە بواری فەلسەفەی زانستی پەروەردەیی لە زانکۆی تەربییەت مودەرریس وەرگرتووە و لە دوایی دا ڕووی لە وڵاتی ئۆسترالیا کردووە بە مەبەستی وەرگرتنی بروانامەی دکتۆرا لە بواری فەلسەفەی زانستی پەروەردەیی لە زانکۆی نیوساوس وێلز. ئێستا مامۆستای بەشی فەلسەفەی پەروەردە و فێرکردنە لە زانکۆی تاران.
گۆڤاری ڕووناھی (نشریه روناهی) گۆڤارێکە کە لە ژێر چاودێریی زانکۆی شەھید بەھەشتی لە تاراندا بە دوو زمانی کوردی و فارسی چاپ دەبێت
لەکاتێکدا کە نەیتوانی سوودی زیاتری بۆ پیشەسازییەکە ھەبێت، دەکوژرێت و بازرگانی بە پاشماوەکانییەوە دەکرێت.
شاری سلێمانی لە ١٤ ی تشرینی دووەمی ساڵی ١٧٨٤ لەلایەن ئیبراھیم پاشای بابان ەوە ئاوەدانکراوەتەوە. ئیبراھیم پاشا بابان شارەکەی بە ناوی باوکییەوە، سلێمان پاشا، ناوناوە. سلێمانی جگەلەوەی دەبێتە پایتەختی میرنشینی بابان، لەھەمان کاتدا دەبێتە مەڵبەندێکی بازرگانی و ڕۆشنبیری ناوچەکە.
لەیزەر سکانەر ھەیە تا دووری ٣٠٠م لە ئامێرەکە دەتوانێ خاڵ کۆ بکاتەوە، لەیزەر سکانەری جۆری یەکەم دەتوانێ نزیکەی ٣٠٠٠ کۆردینەیت وەربگرێت لە چرکەیەکدا. جۆری دووھەم تا ملیۆنێک خاڵ لە چرکەیەک دەڕوات.
لە میانەی ئەو ساڵەدا و لە خولی پاڵەوانەکان ڕۆناڵدۆ لە دووری ٤٠ یاردە گۆڵی لە یانەی پۆرتۆ تۆمارکرد و ئەو گۆلەش وەکو جوانترین گۆڵی ساڵ دەستنیشانکرا.
جیاوازی پلەی گەرمی زەوی لەناوچەکەمەرەییەکان و جەمسەریەکان ناوچەی کەمەرەیی بەھۆی ئەوەی بڕێکی زۆڕ لەتیشکی خۆڕی بەردەکەوێت بە ستونی پلەی گەرمیەکەی بەرزترە بە بەراورد بەناوچەکانی جەمسەری باکور و باشوری زەوی، بەھۆی ئەم گەرمیەوە ھەوایەکە بەرەو بەرزایی ھەڵدەکشێت بەڵام لەجەمسەرەکان بەھۆی نزمی پلەی گەرمیەوە ھەوایەکەی بەرەو ژێڕ نزم دەبێتەوە، لەئەنجامی ئەمە لەناوچەی کەمەرەیی پەستانی نزم دروست دەبێت وە لەجەمسەرەکانی باکور و باشوری زەویش پەستانی بەرز دروست دەبێت بەمە ھەوایەکە لە جەمسەرەکانەوە بەرەو ناوچەی کەمەرەیی جولەدەکەن و لەوێشەوە بەھۆی بەرزی پلەی گەرما بۆ چینەبەرزەکانی کەش جولە دەکەن بەم جۆرە سوڕێکی با لەھەردوو نیوەگۆی زەوی بە پێچەوانەی یەکتر دروست دەبێت.
گانامە ڕووناکی گۆڤارێکی پەیوەست بە ھەمایشەکانی کتێبخانەوەیە و بۆ ھەر ھەمایشێک بڵاو دەبێتەوە و کاکڵی وتار و بەرنامەکانی ھەمایش دەخاتە ڕوو. تا ئێستا ٤ ژومارەی بڵاو بۆتەوە:
دوای خۆیشی جەمیل سائیب و نووری ئەمین بەگ و گۆران و ئەحمەد زرنگ بەردەوام بوون تا ساڵی ١٩٦٣ گەیاندیانە ژمارەی کۆتایی (١٧١٤).
جۆرکارە ناوکیەکان لە بەستێنی تەندروستی ئاژەڵدا بۆ بوارگەلی وەک دیاریکردن و چارەسەریی نەخۆشیەکانی ئاژەڵ، زا و زێی ئاژەڵ، خۆراکی ئاژەڵ، چاکسازیی ڕەگەز، تەندروستی و بێمەترسی کردنی بەرو بوومە ئاژەڵیەکان و خواردنی ئاژەڵ بەکار دێت.
دەنگدان بریتییە لە دەربڕینێکی فەرمی بڕیار و ھەڵبژاردنی کەسێک بۆ دژێتی یان پەسەند کردنی یەکێک لەمانە: پرسیار یان بابەتێکی پێشنیارکراو، کەسێک، پالێوراوێکی دیاریکراو، کۆمەڵێک کەسی پاڵێوراو یان حیزبێکی سیاسی.
کوڕی تاشفینی بانگھێشتەکەی پەسەند کرد دوای ئامادەباشی فەرمانی دا بە پەڕاندنەوەی حوشترەکان لە (رەبیع الاول) لە ساڵی ٤٧٩ ک کوڕی تاشفینی بەسوپایەکەی لە (سبتە) بەڕێکەوت بەڵام ھێشتا کەشتییەکان پەردەی سەریان بە تەواوی بەرزنەکردبووەوە کە دەریا دەستی بەشەپۆلی بەھێز کردوو بەرز دەبونەوە بۆ پێشەوەی کەشتییەکان جا کوڕی تاشفین دەستەکانی بەرزکردەوە بۆ ئاسمان بەدڵسۆزیەوە وتی :ئەی خودایە تۆ دەزانی ئەگەر گوزەرمان لەم دەریایە دا خۆش و چاکەی موسڵمانانی تێدایە کار ئاسانیمان بۆ بکەو ئەگەر بەم جۆرە نەبێت ئەی خودایە گرفتی وامان بۆ دروست بکە کە نەتوانین گوزەربکەین شەپۆلەکان ھێو ر بونەوە و کەشتییەکان بە پەلە گوزەریان کرد کاتێ کە گەیشتنە کەناری ئەندەلوس کورنوش و نزایان بۆ خودا برد.
ورچی بەستەڵەک ورچێکی گەورەیە کە لە چاخی بەستەڵەک دەژیێ. ناوێکی تر بۆ ورچی بەستەڵەک ورچی سپییە یان ورچی باکوور. ورچی بەستەڵەک پێستی ڕەشی ھەیە لە ژێر فەرووە سپییەکەی. ورچی بەستەڵەک بەھێز و خێران، لە توانایان دا ھەیە ٢٥ میل ببڕن لە کاتژمێرێکدا (٤٠ کیلۆمەتر)
ژوول ئامێدێ باربێ دارڤیلی (بە فەڕەنسی: Jules-Amédée Barbey d'Aurevilly) ڕۆماننووس، وتارنووس، ڕەخنەگر و ڕۆژنامەوانی سەدەی نۆزدەیەمی خەڵکی فەڕەنسایە.
ڕوەکەکان لەم گازە بۆ بەرھەم ھێنانی کاربۆھایدریت لە ڕەوتانەی فۆتۆسەنتێزدا کەڵک وەردەگرن و بە گرتنی ئەم گازە، لە خۆیانەوە ئۆکسجین بەرەڵا دەکەن.
دوای ئەم ڕووداوانەش بێکام لەلایەن میدیا و دەزگا ئینگلیزییەکان بە ھۆکارێکی سەرەکی دانرا بۆ چوونە دەرەوەی ھەڵبژاردەکە لە مۆندیال و تەنانەت ھەڕەشەی کووشتنیشی لێکرا.
یانەی جەنەوا یانەیەکی تۆپی پێی ووڵاتی ئیتالیایە، بەشدارە لە خولی تۆپی پێی ئیتالیا، یانەکە لە ساڵی ١٨٩٧ دامەزراوە لەشاری جەنەوای ئیتالیا، یانەکە لە مێژووی خۆیدا توانیویەتی نۆ جار خولی تۆپی پێی ئیتالیا بەدەست بھێنێت وە جارێکیش جامی ئیتالی بەدەستھێناوە.
هه روه ها هۆزى بچووكى (بائۆمه ر) له خوار شارى ورمێ هه ر به ره وه ند ده ناسرێن.
ئەگەرچی ڕاپەڕین لە ٥ی ئازاری ١٩٩١ لە ڕانیەوە، کە ناسراوە بە دەروازەی ڕاپەڕین، دەستی پێ کرد بەڵام لە ٣ی ئازاری ١٩٩١دا بۆ یەکەم جار وەکو دەستپێکی راپەرین لە ئۆردوگای خەباتی ھەولێر شەڕێک لە نێوان پشدەرییەکان و بنکەی پۆلیس ڕویدا، دەرەنجام ھەڵیان کوتایە سەر پۆلیس و دەستیان بەسەردا گرت.
قەڵاجیق گوندێکە، کەوتووەتە گوندستانی ھەوشار، ناوچەی ناوەندی شارستانی تیکاب، شارستانی تیکاب، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ڕۆژھەڵاتی کوردستان..
باری زنجیرەیەکی تەلەڤیزیۆنی تاوانی کۆمیدیای ڕەشی ئەمریکییە لە لایەن ئاڵێک بێڕک و بێڵ ھەیدەرەوە دروستکراوە کە لە ئازاری ٢٠١٨ بۆ یەکەم جار لەسەر ئێچ بی ئۆ پەخشکرا. ھەیدر ڕۆڵی باری بێرکمان دەگێڕێت، بکوژێکی بە کرێگیراوی ئۆھایۆ بۆ لۆس ئانجڵەس دەچێت تا کەسێک بکوژێت و بەڵام خۆی دەبینێتەوە لە پۆلێکی ڕۆڵگێڕان کە جین کوسونۆ (ھێنری وینکڵەر) دەیڵێتەوە، کە لەوێ ئەکتەری ھیواخواز سالی ڕید (سارا گۆڵدبێرگ) دەبینێت و دەربارەی ڕابردووی خۆی پرسیاری بۆ دروست دەبێت لەبەر ئەوەی لەگەڵ تاوانبارانی وەک مۆنرۆ فۆچس (ستیفن ڕوت) و نۆھۆ ھانک (ئەنتۆنی کاریگن) کار دەکات.
کنوت ھمسۆن (ماوەی ژیان ٤ی ئابی ١٨٥٩ تاکوو ١٩ی شووباتی ١٩٥٢). کنوت بەڕەچەڵەک نەرویژییە و یەکێکە لەمەزنترین نووسەرەکانی جیھان لە سەدەی بیستەمدا،ژیانی منداڵی زۆر بەنەھامەتی بردۆتە سەر، دوای ئەوەی لە ئەمریکا کاری جۆراوجۆری کردووە بۆ پەیداکردنی بژێوی ژیانی دووچاری نەخۆشی بووە و گەڕاوەتەوە بۆ وڵاتەکەی خۆی دوای ئەوەی چاکبۆتەوە دووبارە ڕۆشتۆتەوە بۆ ویلایەتەیەکگرتوەکانی ئەمریکا و ئاشنایەتیەکی تەواوی لەگەڵ ژیانی ئەمریکادا پەیداکردووە.
نێرگز، نێرگس، نەرگز یان نەرگس ڕوەکێکی گوڵدارە، گوڵەکەی بۆنێکی خۆشی ھەیە، لەناوچە سارد و شاخاوییەکاندا دەڕوێت و گەورە دەبێت. جوانی و بۆنخۆشیی ئەم گوڵە بووە بە هۆی ئەوەوە کە لە نێوان عامەی خەڵک و تەنانەت لە وێژەی کوردی و فارسیشدا جێگەیەکی تایبەتی ببێت.
فەرھاد ناوی کەسایەتییەکی ئەفسانەیی چیرۆکی عاشقانەی خەسرەو و شیرین یا فەرھاد و شیرینە. فەرھاد سیمبۆلی عاشقی ڕاستەقینەیە لە ئەدەبی کوردی و فارسیدا.
لە ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا کۆمپانیای بۆینگ دەستی کرد بە دروستکردنی فڕۆکەی خێراتر لە دەنگ،بەڵام لە ساڵی (١٩٧١ ز) ناچار بوو ئەم پڕۆژەیە ڕابگرێ پاش ئەوەی ئەنجومەنی نوێنەرانی ئەمریکی ڕازی نەبوو کە بودجەی پێویست تەرخان بکات بۆ ئەم پڕۆژەیە.
ھونەرمەندان، وەرزشکاران و سیاسییەکان دەستیان کرد بە خواردنی ژەمە ڤیگنییەکان، ھەندێکیان بۆ ماوەیەکی کاتی (یاخود ژەمێک لە ڕۆژێکدا) ھەندێکیشیان بە ڕژدی بوونە ھەڵگری ئەم شێوازی ژیانە.
گرێیەکی پڕ شلەی لووسە، قەبارەکەی دەگۆرێ، بە زۆری لە مەچەک دێ بەس ھەندەک جار لە نزیک جومگە و ژێ یەکانی دیش دەبیندرێ ھەتا لە پشتی پێیش. شلەکەی ناوی پەیت و جلاتینییە.
لەگەڵ ئەو یانە ئیتاڵیاییەدا، ئاستێکی جێسەرنجی نماییش کرد، ماڕادۆنا وای کرد کە ئەو یانەیە نازناوی کاڵچیۆی ١٩٨٧ و ١٩٩٠ بباتەوە و لە ١٩٨٨ و ١٩٨٩ـدا پلەی دووەمی ھەمان خولیان بەرکەوت، ھەروەھا لە ١٩٨٧ـیشدا جامی ئیتاڵیای بۆ چنگ خست و، لە ١٩٨٩ـدا بە نازناوی جامی ئەوکاتی یەکیەتیی ئەورووپا شاد بوون و ئینجا لە ١٩٩٠ـدا جامی سوپەری ئیتاڵیایش لە لایەن ناپۆلییەوە تاپۆ کرا، کە لە ھەموو ئەو دەستکەوتانەدا ماڕادءنا ڕۆڵی سەرەکیی ھەبوو.
ئێرۆس کوڕی ئافرۆدیت، لە بنەڕەتدا کوڕی خودای خۆشەویستی یۆنانی کەونارایە (وشەی ئێرۆس لەلای ڕۆمانییەکان بووە بە وشەی ئامۆر). بە پێی نووسراوەکان ھەندێ جار ئێرۆس زۆرزان بووە، بەڵکوو تا ڕادەیەکیش نیەتی خراپیی بووە؛ کوڕێکی گەنج و جوانە، یان بە تیروکەوانێکەوە یان بە مەشخەڵێکەوە دەسووڕێتەوە.
بلیتی پێکھاتەیی لوتکەیی: رووخساری تۆبۆکرافی ئەم بلیتە بریتییە لە ڕوویەکی پێکھاتەیی راست وکەم شەبۆلو کەم لیز، ئەمەش بەروونی لە نوکی ھەندی جیای قۆقز دیار دەکەوی کە لەبەردی کلس و بەردی کلس-دۆلۆمایتی پێکھاتوون وەک جیای بیرمام، بەنی ھەریر، بەعشیقە، ئەزمر، کۆرەکو سورداش، ئەو جیایانە بەوە دەناسرین کە سەریان بان و کەم رکییەک لە لایەکانی ھەیە و ھیج ریجکەیەکی (ئاودەرکردن) ی لیوە دیار ناکەوی، ئەکەر ھەشبی، کەم و بجووکە.
ئارام قادر (ناوی تەواو: ئەییووب نیعمەت قادر) (لەدایکبووی ١٩٦٥ لە گەچێنە، ھەورامان) نووسەر و سیاسەتوانێکی کوردی باشووری کورستانە.
بەدیلگرتنی سەرۆکی بنەچەی سوپای تورکیا لەلایەن ژمارەیەک ئەفسەری پلەباڵای سوپاوە، گڵۆپی سەوزی کودەتاکەی داگیرساند و پاشان دەست بەسەر کەناڵی فەرمی حکومەتی تورکیادا گیرا.
گۆرانی زۆر دووری سەر سیدییەکە تووتەی تێدەکەوێت بەھۆی دروستبوونی ھەڵەوە لەکاتی بەرھەمھێنانی سیدییەکەدا.
ئەم شاعیرە بەتوانایە لە ھەموو بوارەکاندا شیعری وتووە و ھەڵبەستە نیشتمانییەکانی لەریزی پێشەوەی ھەڵبەستە نیشتمانییەکانی سەرەتای سەدەی ڕابردوو دادەنرێن.
لەخوولی چوارەم رۆژی ٣٠ی [ئاداری ٢٠٠٠دا بە ٨ لاپەرەی سەربەخۆ دەرچۆتەوەو ژمارە ١٧٥ ی پێدراوە و تائێستاش بەردەوامە.
بە پێچەوانەی تابلۆیەکەوە بۆ نموونە، کە ھونەرمەند تەنیا شتێکی تێدا بەکاردێنێت کە ئارەزووی لێی ھەبێت و بەباشی بزانێت.
ناوی تەواوی (عەلی عەبدوڵڵا قوربانی)یە، لە ھۆزی (گەڵاڵی)یە؛ بە (عەلی شوون ھەڵگر) ناسراو بوو لە ھەولێر و دەوروبەری کە بە مانای (شوێن ھەڵگر) دێت [لە بنشێوەزاری ھەولێریدا بە (شوێن) دەگوترێت (شوون)].
بڕیارنامەی ٤٩٩ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢١ی کانوونی یەکەمی ١٩٨١دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ دادگای نێونەتەوەییی داد. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٢٬٣٢١ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
فەرھەنگی زاڵ بریتیە لە زمان، ئایین، ڕەفتار، ڕێوڕەسمەکان، و داب ونەریتی جێگیربوو لە نێو ئەو کۆمەڵگەدا. ئەم تایبەتمەندییانە زۆربەی کات دەبنە نۆرمی ھەموو کۆمەڵگاکە. فەرھەنگی زاڵ ئاساییانە بەڵام نەک ھەمیشە فەرھەنگی زۆرینەی کۆمەڵگاکەیە وە لە ڕێگەی کۆنترۆڵ کردنی دامەزراوە کۆمەڵایەتییەکانەوە بۆ نموونە ڕاگەیاندن، دامەزراوەکانی پەروەردە، نواندنی ھونەریی، یاسا، پرۆسەی سیاسی، و بیزنسەوە زاڵ دەبێت.
کۆمپیوتەر
وا مەزەندە دەکرێ فرە ڕەگەزترین وڵاتی جیھانە و ئەم جۆرا و جۆرییە بەرھەمی کۆچکردنەکانی لە ئەندازەی گەورەی ژمارەیەکی زۆر لە خەڵکی وڵاتانی ترە بۆ ئەو وڵاتە. ئابووری وڵاتە یەکگرتووەکان گەورەترینە لە جیھاندا.
نهتوانرا تهواوی پشتیوانی بۆ زمانهكه دابمهزرێنرێت
یەکێتیی ئەورووپا لە گرێبەست و ڕێککەوتنی نێوان ٢٧ وڵاتی دیموکراتخواز پێکھاتوە کە لەسەر گرێدانی بواری ئابووری و ڕامیاری ئەو وڵاتانە پێکەوە بناغەی بەستووە، ئامانجی سەرەکی ئەم یەکێتییە برێتییە لە ھێنانەدی ژیانێکی ئازاد و ئاسودە بۆ ھاوڵاتیانی نیشتەجێبووی وڵاتە بەشداربووەکان کە بە ٥٠٠ ملیۆن کەس مەزەندە دەکرێن.
لە ساڵی ٤٧٥دا بەھۆی ئاگرکەوتنەوەوە سووتا و بنکەکەی کە لە مەڕمەڕی ڕەش دروستکراوە تاکو ئێستا ھەر ماوە.
سەرەکی ھۆی مەترسیی مۆدیفیابلە بۆ ڕەق بوونی دەماری خوێن دەگرێتەوە: بەرزی پەستانی خوێن · جگەرە کێشان · قەڵەوی · شەکرە
ئەلیزابێت سمارت: کچێک بوو لەتەمەنی ١٤ ساڵان لەلایەن چەکدارێکەوە دەست بەسەر دەکرێت لە ٢٠٠٢. پاشان یەکتریان خۆش دەوێت و ھاوسەرگیری دەکەن.
نایەکسانیی کۆمەڵایەتی بە شێوەیەکی گشتی ڕوودەدات لە کاتی دابەشبوونی سەرچاوەکان بە شێوازێکی نایەکسان لە کۆمەڵگەیەک دا، کە زۆرجار ئەمە ڕوودەدات لەڕێی شێوازی دابەشکردنە باوەکانەوە کە دەبێتە ھۆی ھاتنەکایەی چەند چینێک لە ناو دانیشوان دا.
کەسانێکی زۆر لەو باوەڕەدا ن خواردنی قاوە و چا و خۆشتن بە ئاوی سارد و وەرزشکردن دەتوانێ شوێنکاری ئەلکھوول لەناو ببات و ھەر ئەم بابەتە دەتوانێ ھۆی وەرگەڕانی ئوتومبیل و مردنی لەناکاوی ئھو کەسانە بێت.
هێنانە ناوەكە و هەنگاوى پەستان بەگرنگى كورتتر بوون لە فراوان بوونەكە و هەنگاوى چونەدەرەوە.
پاش ئەوەی میر سەربەخۆیی خۆی ڕاگەیاند و دەستی دایە خەباتی بەرفراوانکردنی سنووری میرنشینیی خۆی و ئۆردووگایەکی سەربازیی لە ٣٠٠٠٠ (سی ھەزار) سەرباز درووست کرد، لەوانە ١٠٠٠٠ (دە ھەزار) ی سوارە و ٢٠٠٠٠ (بیست ھەزار) یشی پیادە بوون.
تۆرێنتێک دروست بکه
زانیاری خزمەت گوزاری
دوای ھەفتەیەک، ئۆگەستس بە ھەیزڵ دەڵێ کەوا یاریدەدەری پیتەر ڤان ھاوتنی دۆزیوەتەوە بە ناوی لیدەڤەی و لە ڕێی ئەوەوە توانیویەتی پەیوەندی بە ڤان ھاوتنەوە بکات. ھەیزڵیش بە ئیمەیڵ پرسیاری زۆر دەربارەی ڕۆمانەکە و کۆتایی ڕۆمانەکە و چیڕۆکی کاراکتەرەکانی تر دەکا، بەڵام ڤان ھاوتن ئەوە ڕادەگەیەنێ کەوا ناتوانێ بە شێوەی سەر ئینتەرنێت ئەو شتانە باسبکا مەگەر ڕووبەڕووی یەک ببنەوە و بەمەش خەونی ھەیزڵ لەناودەچێ چونکە ڤان ھاوتن لە ئەمستەردام، ھۆڵەندا دەژی.
ئاسمان بێ مەرزە ناوی کۆمەڵە هۆنراوەی «ئیسماعیل حوسێن پوور»ە کە بریتییە لە ١٠٠ سێ خشتی کرمانجی، ساڵی ١٣٨٩ لە بوژنوورد، لە لایەن «بڵاوکەرەوەی جیهانی»یەوە لە تیراژی ٣٠٠٠ دانەدا، بە گەڵاڵە و دیزاینی «مەرزیەی شادکام» چاپ و بڵاوکراوەتەوە.
ساڵی ٢٠١٦ چاپکردنی ڕۆمانی شەقامی دوکانە تاریکەکان، پاتریک مۆدیانۆ، وەرگێرانی لە فەرەنسییەوە، بۆ دەزگا و چاپی ئەندێشە. کورستان/ سلێمانی.
لەتەک ھەموو ئەوانەشدا لەژێر کاریگەری گەورە ئەدیبر روسی (تۆلستۆی) دا بووە.
کۆمپانیای ئێرباس خاوەنی دروستکردنی گەورەترین فڕۆکەی نەفەرھەڵگرە لە جیھاندا، کە لە ساڵی ٢٠٠٥ بۆیەکەمجار بە سەرکەووتی فری بە ئاسماندا بە ناوی ئێرباس A380.
دهربارهی ئهم داوانامهیه
گومانکاری زانستی ھەڵسەنگاندن بۆ باوەڕەکان دەکات بۆ دیاریکردنی پشت پێ بەستراویان لەڕێی خستنەژێر لێکۆڵینەوەیەکی سیستماتیک بە بەکارھێنانی شێوازی زانستی بەمەبەستی دۆزینەوەی بەڵگەی تاقیکاری و کرداری دەربارەیان.
لە ساڵی ٢٠٠٦دا بەشی پەیمانگای ئەندازیاری و زانستەکان بە چوارهەم نایابترین لە هەموو زانکۆ حکومییەکاندا ناسێندران و هەروەها بەشی ئەندازیاری بە ١٦هەمین بەهێزترین لەسەرو هەموو خوێندنگە ئەندازیارییەکانی بەکەلۆریۆس و بڕوانامەی ماستەرس دیاریکرا.
لە ئە نجامی توێژینە وە کانە وە دە رکە وت کە داری سیواک چە ندین ئاوێتە (مرکبات) ی سوود بە خشی تێدایە، کە خاوە نی توانای لە ناوبردنی میکرۆب و دژی گە شە کردنی بە کتریای کلۆر بوونی ددانە کانە, ئە مە ش دوای چاندنی ئە م میکرۆبانە لە ناوە ندێکی ژیاریی گونجاودا و پاشان تاقی کردنە وە ی پێکھاتووە کانی داری سیواک لە سە ریان.
لە ئاکامی ئەو ھاریکاری و ھەماھەنگییەی لە نێوان سوپاو ئاژانسی ناسادا ھەبوو توانیان لە ٥ی ئایاری ١٩٦١ دا یەکەمین گەشتی ئاسمانیی ئەمریکایی رێک بخرێت و کەشتیوانێکی ئاسمانی بەناوی ئالان شیپارد لە سەر کەشتی ئاسمانیی فریدۆم بۆماوەی ١٥ خولەک لە بۆشایی ئاسماندا بمێنێتەوە، پاشان لە گەشتێکی دیکەدا لە رۆژی ٢٠ ی شوباتی ١٩٦٢دا جۆن کلینن بۆ ماوەی ٥ کات ژمێر بەدەوری زەویدا بە ھۆی کەشتی فریند شیپەوە بسورێتەوە، لە پاش چەند گەشتێکی دیکەی بەردەوام توانرا بەرنامەی ئەپۆلۆ بەمەبەستی گەشتی سەر مانگ رێکبخرێت.
وەفا لە رۆژگارانی کپی سەردەمی پاشایەتی دا شیعری دەگاتە رادیۆ دیھلی لە ھیندستان و خەڵاتی یەکەم لە مێھرەجانی شیعری فارسی دا وەردەگرێت و لێی دەگێڕنەوە کە بچێت بۆ وڵاتی ھیندستان بەڵام بۆی نالوێ و لە تاران لە باڵوێزخانەی ھیندستان خەڵاتی تایبەتی و ٥ کتێب بە ئیمزای جەواھیر لەعل نەھرۆ وەردەگرێت.
ڕێبەری جۆرایەتی زۆربەی شێوازە تایبەتەکان و فێڵ و یاریپێکەرەکان دادەپۆشێت لەپێگەدا ،ئەو وێبداڕێژەرانی پابەندن بە بنچینەی سەرەتایی زۆر باشتر گەشە دەکەن ،ئەزموونی بەکارهێنەر و چەشتنی پلەیەکی بەرزتر لەوانەی کە کاتیان بەفیڕۆدەدەن بۆ دۆزینەوەی دەربازگەیەك بۆ چەوساندنەوە.
مورتەزا لەوەتەی منداڵییەوە ئارەزووی لە مۆسیقا بووە و لە تەمەنی ١٤ ساڵییەوە دەستی بە گیتارژەنین کردووە. سەرەڕای ژەنینی گیتار، پیانۆشی ژەنیوە و زۆربەی گۆرانییەکانی خۆیی نوسی. گرافیک دیزاینی لە زانکۆی ئازادی ئیسلامی خوێند و لە ٢٠٠٨ تەواوی کرد.
دەکرێ لە کیلۆگێر کەڵک وەربگریت بۆ دزۆینەوەی ھۆکاری سەرەکی گرفتەکان لە نێو تۆڕێکی کۆمپیۆتر وە ھەروەھا بۆ لێکدانەوەی چۆنیەتی دانوستانی نێوان بەکارھێنەر و سیستم و شێوازی ئەنجامی کارەکانی لە ھەندێ بواری کاری ئیداری دا. کیلۆگێرەکان بە شێوەیەکی بەبڵاو لە سەر تۆڕی ئینترنێت لە بەردەست دان.
ھتد ھەموو ئەمانە و چالاکیە کۆمەڵایەتیەکانی مامۆستا ڕژێمی بەعسی نیگەران کردبوو ، بۆیە ناوە ناوە لە (رێكخراوه ی حیزب بەعس) و فەرمانگەی (ئەمنی ھەڵەبجە)وە بانگیان دەکرد بۆ لێپرسینەوە ، بەڵام ئەو دڵ قایمانە ڕەوتی ئیسلاحخوازی وپەیامدايى خۆی تێک نەدەدا و لەسەر چالاکیە بانگخوازیەکانی خۆی بەردەوام بوو ، وە بە ھیچ شێوەیەک سازشی لەگەڵدا نەدەکردن..
بە گشتی واتە:(وڵاتی شەکر یان ویلایەتی شەکر یان شارۆچکەی شەکر)! کە ئەمە ناوی شارۆچکەی سەرەکییە لە ناو زنجیرە کارتۆنەکەدا،هەروەها شوێنێکی تریش لە زنجیرەکەدا زۆر ئاماژەی پێ دەکرێت کە ئەویش "نمەکستانە"ئەمیش واتە:(شارۆچکەی خوێ).
سازمانى خه باتى كوردستانى ئێران یه كێكه له هیزه ناسراوه كانى كوردستانى ئێران كه له ساڵى (١٣٥٩)ى هیجرى كه به رامبه ر (١٩٨٠)زایینى له سه ر ده ستى مامۆستاى تێكۆشه رو زانا مامۆستا (سه ید جلالالدین حسێنى) دامه زرا، ئه م هێزه ماوه یه كى زۆر دژ به کۆماری ئیسلامی ئێران له سه ر ده ستى مامۆستاى ناوبراو جه نگاوه و تائیستاش هه ر به رده وامه ،جێى ئاماژه یه كه ئه م هێزه له سه ره تاوه وه ك هیزێكى ئیسلامى هاته ئاراوه به ناوى(سازمانى خه باتى نه ته وایه تى و ئیسلامى كوردستانى ئێران) به ڵام له دوایداو له به ر هه لومه رجى ئه و كاته گۆرِا به (سازمانى خه باتى كوردستانى ئێران) ، وه له دواى زیاتر له (٣٠) ساڵ تێكۆشان و به ره نگاربوونه وه ى ئه م رِژێمه ، كۆمه ڵێك ده سكه وت و سه روه رى گه وره ى به ده ست هێناوه ، وه ئێستاش دواى كۆنگره ى چواره م (بابه شێخى حوسێنى) به سكرتێر هه ڵبژێردرا و ئه وه ش به هۆى ماندوو بوون و تێكوشانێكى دورو درێژ و په یداكردنى ته جره به یه كى زۆره وه ویه بۆ خزمه ت كردنى خاك و وڵاته كه ى.. تاکو ئێستا ٤ کۆنگرەی ئەنجام داوە.
پۆڵا یەکێک لەو ماددانەیە کە لە جیھاندا بە ڕێژەی ٦٠٪ بەکار دێتەوە. تەنھا لە ویلایەتە یەکگرتوەکانی ئەمریکا بڕی ٨٢ میلیۆن تەن لە ساڵی ٢٠٠٨ بەکار ھاتۆتەوە کە دەکاتە ٨٣٪ گشت پۆڵای بەرھەم ھاتووی ئەو ووڵاتە لەم ساڵەدا.
دوا گۆڕانکاری ئێستای شاری ھەڵەبجە لەسێ ناحیە پێکھاتووە، ئەوانیش ناحیەی سیروان: سنووری ٩٣ دێی ناوچەکەی گرتۆتەوە، ناحیەی خورماڵ: پێکھاتووە لە ٤١ دێ ساڵی ١٩٣٢ کراوە بە ناحیە.
ئەلفوبێی تورکیی عوسمانی سیستمێکی نووسینە کە بۆ نووسینی زمانی تورکی عوسمانی کەڵکی لێ وەردەگیرا و لە ئەلفوبێی عەرەبی کەوتۆتەوە. ئەلفوبێی تورکیی عوسمانی لە ٣٤ پیت پێکھاتووە.
ھەربۆیە بوو بە خۆشەویستی مامۆستایان و خوێندکارانی ئەو زانستگایە و وەک مامۆستایەکی دڵسوزو لە ھەمان کاتیشدا خەباتگێڕ ناوی دەرکرد.
لە بوارەکانی فیزیا و کیمیا و فەلسەفەدا دەستێکی باڵای ھەبووە. ڕازی بەشداری گەورە و بنچینەیی کردووە لە بوارەکانی دەرمان و کیمیا و مۆسیقا و فەلسەفەدا کە لە زیاتر لە (٢٠٠) کتێبدا پێشکەشی کردوون لە چەندین بواری جیاواز لە زانستدا.
ــ پیاوی ناودار هه ر په روه رده ی دروست ده یانهێنێته كایه ، پیاوگه لی خاوه ن ڕه وشتی پاك و ڕاست، ڕاستگۆو دڵ فراوان، ئازاو له خۆ بوور، نیشتمان په روه ر، ڕازگری ماف و پارێزه ری ڕاستی، ملكه چی فرمان، ئه وانی سه رو دارایی خۆ به خش له پێناو ئامانجی په ره دان به زانست و ئاین و زانكۆی نیشتمانی.
ئەندەلوس بە ناوچەی نیمچە دوورگەی ئیبریا ووتراوە لە نێوان ساڵی (٧١١ بۆ ١٤٩٢)زکە موسڵمانان حوکمیان کردووە، ئەندەلوس جیاوازە لەو ئەندەلوسیایەی کە ئێستا ھەشت ھەرێم ئەگرێتەوە لە باشوری ئیسپانیا.
ئه ده بی فارسی له سه ر به رهه می ئه دیبه كورده كان وه ك نالی، مسته فا بێسارانی و مه وله وی تاوه گۆزی كاریگه ری به رچاوی هه بوه.
کیمیای ئەندامی لقێکە لە لقەکانی زانستی کیمیا کە باس لە پێکھاتە و کارلێک و خاسیەتەکانی ئاوێتە ئەندامییەکان دەکات. ئاوێتە ئەندامییەکان بە شێوەیەکی بنەڕەتی پێناس دەکرێ بەو ئاوێتانەی کە توخمی کاربۆن و ئۆکسجینیان تێدایە، ھەروەھا دەشگونجێ کە جگە لەو دوو توخمە، توخمی جۆراوجۆری تر بەشداربن لە پێکھاتنە جیاوازەکانی ئاوێتە ئەندامییەکان.
مرۆڤ زیاتر لە ٥١ ملیارد خانەی ھەییە، خانەیەکی نموونەیی گەورەیی ١٠ میکرۆمەترە µm، کێشی خانەیەکی نموونەییش ١ نانۆگرامە. گەورەترین خانەی زانراو ھێلکە ی پیت نەکراوی وشترمرخە (نەعامە). خانە لەلایەن ڕۆبەرت ھووکەوە دۆزرایەوە.
فیلمەکە باس لە ھەواداریکی سەرسەخت دەکات بەناوی گوراڤ کە ھەوادارێکی سەرسەختی ئاریان خانە و تەواوی ژیانی لەژێرکاریگەری و شێوازی ئەو ئەکتەرە سینەماییە بردۆتەسەر، ڕۆژێک بۆی دەرەخسێت ئەستێرەی سینەماییەکە ببینێت بەڵام لەکاتی یەکتربینین گوراڤ ئەو ھەستەی پێشووی بۆ ئەکتەرەکە نامێنێت چوونکە ئەکتەرەکە ڕەتیدەکاتەوە ئەو جۆرە ھەوادارە سەرشێتییەی ھەبێت. لەسەرەنجامی ئەوەدا گوراڤ بڕیاردەدات تۆڵەی خۆی لە ئەکتەرەکە بکاتەوە.
بێخڕێ لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی بژیان و لە باشوور لەگەڵ گوندی دۆڵەگۆم و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی دێگە و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی خانەڵێ.
خەڵکی ئەفغانستان کە ناسراون بە ئەفغانەکان، پێکھاتوون لە تێکەڵەیەک لە چەندین کۆمەڵەی جیاواز. پاشتونەکان زیاد لە نیوەی دانیشتوان پێکدەھێنن. تاجیکەکان نزیکەی یەک لەسەر پێنجی دانیشتوان پێکدەھێنن.
فەلسەفەی شیکارانە زاراوەیەکی گشتییە بۆ شێوازێک لە فەلسەفە کە لە سەدەی بیستەم و لە وڵاتانی ئینگلیزی-ئاخێودا سەری ھەڵدا و ئەوترێ بێرتراند ڕەسڵ بناغەدانەریەتی. لە ویلایەتە یەکگرتووەکان، شانشینی یەکگرتوو، کەنەدا، سکاندیناڤیا، ئۆسترالیا و نیوزیلاند، زۆربەی بەشەکانی فەلسەفە لە زانکۆکاندا، خۆیان بە شوێنکەوتووی فەلسەفەی شیکارانە دەزانن.
دوو رێژەی پەستانی گرنگن ، رێژەی پەستانی ئەندازەیی ، کە دەتوانێت بگۆردرێت لەگەل جولانی پلەنجەر لە سەرەوە هەتا سەری سلندەر ئەم سیستەمە بەکاردێت لە دیزل و مۆدێلی بزوێنەری فرۆکە، کاریگەری ڕێژەى پەستان دەتوانێت كەم بكرێتەوە لە رێژەی ئەندازەیی لەلايەن دا خستنى زمانەى هێنانە ناو يان زۆر درەنگ يان زۆر زوو لەگەڵ هاندانى زمانەى گۆڕاو (کاتی زمانەى گۆڕاو دادەنێ و وە توانا دەدات بە سووڕى ميلەر ، هەردووك بۆچوون وزە داوا دەكەن تا وەڵامى خێرا بەدەستبهێنن. سەربارى ئەوە، پيادە كردنی گرانبەهايە، بەڵام كاريگەرە.
ئەو سەرنجی خستە سەر لێکچوونەکانی نێوان سانسکریت، یۆنانیی کۆن، و لاتینی.
جاکوبسون بۆ پاڵپشتی چیرۆکەکەی ئاماژە دەکات بەچیرۆکی گلگامێش وئاجاوئەوەی لەوچیرۆکە ئاینیانەدا ھاتووە کەباسی خوداوەندەکان و کۆڕ وھەڵبژاردنیان دەکات بۆ خوداوەندە سەرەکیەکان وئەو مشتومڕەی کەلەو کۆڕانەدا ئەنجام دەدرێت، دەڵێت ئەو کۆڕە خوداوەندیانە دەنگدانەوەو ڕەنگدانەوەی باری سیاسی حەقیقین لەشارە سۆمەریەکاندا بەجۆرێک ئایینی کۆنی عێراق تایبەتمەندی سیفەتی چواندنی خوداوەندەکانی بەمرۆڤی ھەبوو، بۆیە خوداوەند بەوجۆرە وەسفی دەکات ئەگەرنا چۆن دەکرێت ڕاڤەی بیری نوسەرانی چیرۆکە ئایینیەکان وداھێنانی ئەو نیزامە بکەین کە دەیدەنەوە پاڵ خوداوەندەکان، وەک جاکوبسون ئاماژە دەکات بەڕاستی ئەوەی شوێنەواری ئەو کۆڕانە تاسەردەمەکانی دواتر ماونەتەوەولەئەنجومەنی شارەکاندا خۆینواندووە، بەڵام دەسەڵاتیان سنورداروکۆت بووە وئەرکیان تەنھا بریتی بووە لە ڕوانینە چەندکارێکی دادوەری کەدادوەر یان پاشا دەیخستە بەردەم ئەنجومەن.
توان لە کردارەکانی بیرکارییە کە بەم شێوە دەنووسرێت: a. توان دوو ژمارە گیرۆدە دەکات: پایە یان بنچینە: a، و توان: n، کە n ژمارەیەکی تەواوی ئەرێنییە.
ڕۆنی سوتەمەنی دروست دەکری لە زنجیرەیەک لە ھایدرۆ کاربۆنەکان، زۆر جۆری ھەیە یەکێک لەوانە سوتەمەنی بۆندارە کە ئەم بەشەیان بۆنیکی تیژی ھەیە کە دەگەریتەوە بۆ ڕۆنە بازرگانیە گەورەکان کە دەست دەکەوی لە سوتەمەنی خاو. کە زۆر قۆرسترە لە بەنزین و نەوت.
، ئەمە وایکرد کە مێژووناسی ڕۆمانی سەلەس دەوروبەری ساڵی ١٧٥ لۆمەی مەسیحییەکان بکات لەسەر پاڵپشتیکردن و بەرگریکردنیان لە نەزانی خۆیان..
کەرەستەی جوانکاری بریتین لە کرێمەکانی پارێزەری پێست، گیراوە شلەکان (لووسیەنەکان)، پوودرەکانی جوانکردن، عەترەکان، سووراوی لێو، لاکی نینۆک، ماکەکانی جوانکردنی چاو و ڕوخسار، کەرەستەی لوولکردنی قژ، لنزی ڕەنگی، بۆیەی قژ، شلە/ژێل و پژێنەک (سپرێی) قژ، بۆنبڕەکان، پێداویستییەکانی مناڵان، ڕۆنی خۆشوشتن، شلەیەک تایبەت بە بانیۆ، خوێی شوشتن، ڕۆنەکان و بەرھەمەکانی تر.
لەوێ پێوەندییەکی بەھێزی لەگەڵ بەرپرسی بزووتنەوەی تاڵیبان مەلا عومەر پێک ھێنا و ڕێکخراوەکەی بەھێز کردەوە و چەندین کامپی تایبەت بە مەشقکردنی دروست کرد.
تۆمارە بەردین و شوێنەوارەکان مێژووی بوونی بەردەوامی گورگی خۆڵمێشی دەخەملێنن بۆ نزیکەی ٣٠٠ ھەزار ساڵی ڕابردوو. ھەروەھا ئەم ھەڵسەنگاندنانە پیشاندەری دیاردەیەکەی کەمبوونەوەی لە ناکاوی ژمارەی گورگەکانن لە کۆمەڵەکان دا و دواتر بنەچەکەیان دووچاری بەرکەوتنی تیشکدانەوەیەکی ھەڕەمەکی خێرابوون و ھەرچەندە سەرچاوەی جیۆگرافی ئەم تیشکدانەوەیە نەزانراوە تا ئێستا بەڵام ئەم دۆزینەوانە ئاماژە پێکەری ئەوەن کە کۆمەڵە ڕەسەنەکانی گورگەکان لەناوچوون و جێیان گیراوەتەوە لەلایەن جۆرێکی نوێی گورگەوە.
پیرک یان ماما یان مامان یان مامانە یان ماموون یان ماماچە یان تایەن بە کەسێک دەوترێت کە لێزانی پیرکی و پزیشکیی زانە و لە زاندا ئاریکاری دایک دەکات. پیرکەکان دەتوانن ژن یان پیاو بن. کارەکانی پیرکەکان سەبارەت بە زان، قۆناخی پاش لە زان و بەگشتی پاکژیی ژنانە.
نیشانەکان لەگەل جۆری ماشاوەکە دەگۆرێن بەلام ئەگەری تێکەلبوونێکی بەرچاویان ھەیە. ئەو کەسانەی رەق بوونی ناوکییان ھەیە زۆر جار تێبینی لاوازبوونی بینینن دەکەن. ماشاوی ناوکی زیاتر دەبێتە ھۆی لاوازبوونی بینینی دوور وەک لە بینینی نزیک.
شۆرشی فەرەنسابەھۆی ئەوکاریکەریەی لەولاتی خۆی دروستی کرد دواتروەکوئەزموون ومودیل بۆدنیا گوازرایەوە.
عەلی، کوڕە گەورەی مەلا مارف، لە ھەڕەتی مێرمنداڵیدا، کە تەمەنی ١٦ ساڵان بووە، بەھۆی ڕووداوێکی نەویستە تووشی چارەنووسێکی تاڵ دەبێ و پاشی شێ چوار ساڵ ژیانی نھێنی و پڕکارەسات، دەکووژرێ.
ئەگەر ھاوکارییەکی باشی ئاژەڵدارەکانی سنووری پێنجوێن بکرێت ئەوا زۆر لە ئێستا زیاتر ئاژەڵیان دەبێت بە ھەمووجۆرە کانییەوە وەک مەڕ، بزن، مانگا و ھتد. ئەویش بەھۆی ھەبوونی گژوگیایەکی زۆر بۆ لەوەڕاندنی ئەو ئاژەڵانە و بونی ڕێژەیەکی باشی ئاویش لەناوچەکەدا کەئەمەش وایکردوە کەساڵانە دەیان ئاژەڵدار بە ھەزاران ئاژەڵ بھێننە ناوچەکە بەھۆی نەبوونی گژوگیا و وئاوی پێویست لەناوچەکانی خۆیاندا، وەک گەرمیان و شارەزوور.لە دالاتودا پێنجوێن بە دەستی ڕژیمی ئیران داگیر ئە کرە بویە ئابە وجورە خزمت گوزاری دە کە چونکە کانگای معدنی اورانیومە
ک ی ھەبوو، بناغەی دامەزرانی حیزبی دێموکراتیشی ھەر بە ٢٥ی گەلاوێژ، ڕۆژی دامەزرانی ژ.
خان تەختی یەک لە گوندەکانی پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژئاوا لە ئێران و سەر بە شارستانی سەڵماسە. دانیشتوانی ئەم گوندە پێکهاتووە لە ئازەری.
ناوی شێعر: ڕۆڵی گەورەی "ناو" لە پرۆسەی گەیاندنی مەبەست دا، یەکێ لە تایبەتمەندییە دیارەکانی شیعری "عەبدوڵلاپەشێو"ە. لەبەر ئەوەی شیعرەکانی پەشێو کورتن ئەرکێکی جیاواز لە ناسنامەی شیعری بە ناو ئەسپێردراوە.
ھۆکاری سەرەکی بریتییە لە شیبوونەوەی پاشماوەی خۆراکی ناودەم بەتایبەتی پڕۆتین بەھۆی ھەندێک جۆری بەکتریاوە کە ئەمەش بە گرنگترین ھۆکار دادەنرێت، بەڵام چەند ھۆکارێکی تریش ھەن لەوانە:
گوندی گردەگۆزینە سەر بە قەزای کەلارە و بەدووری سێ کیلۆمەتر دەکەوێتە دەرەوەی شاری کەلار کە ناوچەیەکی جوگرافیای باشی ھەیە و دەکەوێتە سەر ڕووباری سیروان و لەھەمانکاتیشدا ناوچەیەکی کشتوکاڵی فراوانی ھەیە بەتایبەتی لەڕووی سەوزەوە ناوبانگی ھەیە و زۆربەی دانیشتووانەکەی پێوەخەریکن و بەرھەمێکی باشی ناخۆیی ھەیە، ھەروەھا رێگەی سەرەکیی خانەقین و جەلەولا و چەندین گوندی تری بەگوندی گردەگۆزینەدا تێپەڕدەبن.
ئەنجومەنی نەتەوەیی فەرەنسه ھۆدەی خوارەوەی ئەنجومەنی نیشتمانی فەرەنسەیە. ئەنجومەنی پیران، ھۆدەی سەرەوە پێک دێنێ. لە ٥٧٧ ئەندام پێک دئ کە نوێنەریان پێ دەگوترێ، لە ھەڵبژاردنی گشتی دا بە دەنگی ڕاستەوخۆ و بە زۆرینەی دەنگەکانی ھەر ناوچەیەک ، لە دوو خۆل دا ھەڵدەبژێردرێن.
سربەکان کە ھێشتا کۆماری یوگوسلاڤیایان دەپارست، بە نیاز بوون بە زەبری ھێز ھەموو کەمایەتیەکانی ئەو وڵاتە لە چوارچێوەی کۆمارەکەدا بھێڵنەوە.
لە جامی جیھاندا، ئەو ٣٢ تیپەی بەشدار دەبن، بەسەر ٨ گرووپدا بڵاو دەبنەوە، کە ھەر گرووپێک چوار ھەڵبژاردەیە و لەو گرووپانەیش ٢ تیپ بۆ قۆناغی ١٦ سەردەکەون.
پەیوەندییەکەی لەگەڵ جۆزفین برەنسڤیک قووڵتر و بەھێزتر بوو دوای ئەوەی کە ھاوسەرە خانەدانەکەی ئەم خانمە، یۆسێف دیم، لەناکاو مرد. بێتھۆڤن ١٥ نامەی خۆشەویستی قووڵی بۆ جۆزفین نووسیبوو لە دەورووبەری ١٨٠٤ بۆ ١٠/١٨٠٩.
یۆھانس گووتنبێرگ (١٣٩٥ - ٣ی فێبریوێڕی ١٤٦٨) ئاسنگەر، تەڵاکار، چاپکەر و چاپکەسێکی ئاڵمانی بوو کە پیشەی چاپی بە ئەورووپا ناساند.
کۆمپانیای مارسیدس بێنز ئاشکرای کردووە کە ئۆتۆمبێلەکانی داھاتوویان ھۆشمەند دەبێت بە تایبەتی بارھەلگرەکان و بۆ ئەمەش ڕێگری دەکەن لە رووداوەکانی ھاتو چۆ. ئەویش بە دانانی خزمەت گوزارییەکی نوێ بۆ بارھەڵگرەکانیان، ئەم خزمەتگوزاریە نوێیە ناوی مارسیدس فیوچەر تڕەک 2025 و تایبەت دەبێت بە ئۆتۆمبیلە بارھەڵگر و پاسەکان و بۆ ئەمەش پێش ئەوەی تووشی رووداوی ھاتوچۆ بێت ئەوا ڕاستەوخۆ ئۆتۆمبێلەکە دەوەستێت.
نالیا کۆمپانیایەکی خۆماڵی کوردییە و لەڕێکەوتی ١٤ی ئابی ٢٠٠٧ دامەزراوە و شاسوار عەبدولواحید خاوەندارێتی کۆمپانیاکە دەکات. کۆمپانیا خاوەنی ٢١ ھەزار ئەندازیاری شارەزایە و کەھەندێکیان دەرچووی بەشی ئەندازیارین لە ئەڵمانیا.
ساڵی ھەتاوی (خورشیدی، شمسی) لە بنەڕەتدا ھی کلدانییەکان بوو کە شارستانییەتێکی دێرین بوون لە (نێوان دووڕووباران = بین النھرین)دا. ئێرانییەکان پێش لە ھاتنی ئیسلام پێڕەوی "ڕۆژژمێری زەردەشتی" بوون و، "ساڵی ھەتاوی"یان بەکار نەدەھێنا.
چرچەقەڵا لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی ئاوەسپی و لە باشوور لەگەڵ گوندی گوڵەکەوە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی بەرگەل لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی دارەونکە.
لەپاریس، کاروڵی بوو بە مۆزیکناس و مامۆستایەکی زۆر سەرکەوتوو، گووڕی ئەوەی دابووە خۆی کە وا بکات گیتار زۆر دیار و ناسراو و مۆدێرن بێت لەنێو چینە بەرزەکانی مۆزیکناسانی پاریس. ھەر لەپاریسیش بوو کە زۆربەی کارە بەناوبانگەکانی بڵاوکردەوە، و لەکۆتاییەکانی ژیانیدا خۆی بووە خودی بڵاوکەرەوە و چاپکەری کارەکانی گیتارناسە دیارەکانی تر.
بەو جۆرە گەشتە لەندەن و لە تەمەنی سی و حەوت ساڵیدا بوو بە پاشای سکۆتلەند، ئیرلەند و ئینگلستان.
نەرمەکاڵا و پێگەی پاشەکەوتکراو لە وێبەوە
کاتێک یۆنگ شەش مانگ بوو لەگەڵ دایک و باوکیدا چوون بۆ لاوفن و پشێوی نێوان دایک و باوکی زیاد بووە، ئیمیلی یۆنگ ئافرەتێکی خەمۆک و سەیر بوو کاتێکی زۆری لە جێخەوەکەیدا بەسەردەبرد و دەیوت ڕۆح و تارمایی سەردانی دەکەن، ھەرچەندە لە ڕۆژدا دایکی ئاسایی بووە بەڵام یۆنگ دەڵێت بارودۆخی ماڵەکەمان لە شەودا ناخۆش بوو دایک و باوکم بەجیا دەخەوتن و من لای باوکم دەخەوتم و شەوانە دایکم بووە بە کەسێکی ئاڵۆز و سەیر، شەوێکیان شتێکی شێوە نەناسراو و ڕوناک لە ژورەکەی دایکم ھاتۆتەدەرەوە کە سەری لە ملی جیابۆتەوە و بەجیا لەگەڵ لاشەکەیدا بەسەر ھەوادا ڕۆیشتوە و ئەم پرۆسەیە شەش بۆ حەوت جار دوبارەبۆتەوە، پەیوەندی یۆنگ لەگەڵ باوکی باشتر بووە وەک لە دایکی
شێوانی ئیلاستکی: لە مادە ڕەقەکان گۆڕانێکی ھەڵگەڕاوەیە لەشکلی تەنێک لە ھەیکەلی نێو گەردیلەی تەنێک سترێس ھەموکاتێک گۆڕانی ھەمیشەی دروست ناکات کاتێک کە شێوان ڕودەدات ھێزە ناوەکیەکان ھێزێکی پێچەوانە دسەپێنن ئەگەر پاڵە پەستۆی سەپێنراو زۆر گەورە نەبو ئەو ھێزە ناوەکیانە بەتەواوی بەر ھەڵستی ھێزە سەپێنراوەکە دەکەن ئەمەش وادەکات بجێتە دۆخەکی ھاوسەنگی وەبگەڕێتەوە شێوە سەرەکیەکەی کاتێک ھێزەکە لا دەچێت ئەوەش پێی دەڵێن شێوانی ئیلاستکی
حەیدەرئاوا یەکێک لە دێکانی دەوروبەری شاری دیواندەرەیە لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان. بە پێی ئاماری سەرژمێری ساڵی ٢٠٠٦، ئەم دێیە پێک ھاتووە لە ٤٦ بنەماڵە و ژمارەی دانیشتوانی ٢٨٣ کەسە.
ناوی تەواوی عومەر مستەفا باوەمیر پیرۆتە و لەساڵی ١٩٦٦ لە قەزای پشدەر لەدایکبووە، خوێندنی سەرەتایی لە قوتبخانەی نوورەددین تەواوکردووە.
ھەندێک پێیان وایە کە گوایە ھیرشی ١١ ئه یلول وەک برینداریەکی بەکۆمەڵ بۆ ولایەتە یەکگرتۆکان تەماشا بکرێت.
ڕاگیرا
ئینجا وشەی (بابا) بەو شێوەیەی ئەوان دەڵێن؛ لە عیبریدا بونی نیە. ئەو وشە عیبریەی بە واتای (باوک) ـە؛ ھەر ھەمان وشەی (ئاڤ) אָב ـە [وەکو وشەی "أب" |ئەب| ی عەرەبی]. لە ئاڕامییشدا دەبێتە (ئاب) אָב و ھەروەھا (ئەببا) אַבָּא بۆ حاڵەتی ناساندن(٢).
بەدرلو گوندێکە، کەوتووەتە گوندستانی ھەوشار، ناوچەی ناوەندی شارستانی تیکاب، شارستانی تیکاب، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ڕۆژھەڵاتی کوردستان..
هەموو ناوکی داگیر کردووە و دەورە دراوە بە ئەلکترۆن وەک رەزەرفۆرد ئاماژەی پێدا، وێنەی خوارەوەش قسەکەی گایگەر دەخاتەروو کە ووتی هەنێک لەو پارتیکڵناە پەرشدەبنەوە بە زیاتر لە 180 پلە لە کاغەزی ئاڵتوونەکەوە.
ساڵێک دواتر، لە ١٣٥٥دا بەھۆی ئازاری نەخۆشیەکەیەوە داوای خانەنشین بوونی کرد و خانەنشین کرا. زۆربەی کارەکانی وی وەرگێڕان لە زمانی فەڕانسەوە بۆ زمانی فارسییە.
Cdrom لهگهڵ Ubuntu 5.04 'Hoary Hedgehog'
نيشتيمانى و گيانەوەرى كێوى وەكو ڕەشەوڵاخ، مەڕ، بزن، بزنە كێوى، و ئاسك دەتوانێت تووش بيت كاتێك ئەوان هەناسە دەدەن، خاك، ڕووەك، يان ئاو.
ئایەتوڵڵا سەید ڕووحوڵڵا موستەفەوی خومەینی (٢٤ی ئەیلوولی ١٩٠٢ - ٣ی حوزەیرانی ١٩٨٩) ناسراو بە ئیمام خومەینی و خومەینی، پێشەوا، نووسەر، شاعر و مەرجەعی تەقلیدی شیعەی ئێرانییە کە لە شاری خومەین لە بەشی ناوەندی ئێران لە دایک بووە.
جامی ئەورووپای ١٩٧٠-١٩٧١ شانزدەیەمین وەرزی خولی یانە پاڵەوانەکانی ئەورووپایە و ڕۆژی ١٨ی ئابی ١٩٧٠ یەکەمین یاری ئەنجامدراو و کۆتا یاری پاڵەوانیەتیەکە لەڕۆژی ٢ی حوزەترانی ١٩٧١ لەیاریگای وێمبلیی شاری لەندەنی ئینگلتەرا، لەنێوان یانەی ئەیاکس ئەمستەردام و پاناسینایکۆس ئەنجامدرا.
هەروەها فیلمێکی پەیوەندیداریان بە هەمان بابەتەوە بە ناوی "۳٤ فیشەک بۆ فیرعەون" بۆ بەرهەمهێنا.
ڵۆرا ڵێنی وەک وێندی بێڕد (نی دەیڤس) ژنی ماڕتی، و دایکی شاڕڵۆت و جۆنا. پێشتر ڕاوێژکارێکی پەیوەندییە گشتییەکانی ھەڵمەتە سیاسییەکان بوو. پاش گواستنەوەی بۆ ئۆزاڕک ئەو دەستی بە ئیشی خانوبەرە کرد، دواتر لە ھەوڵەکەی ماڕتی بۆ کردنەوەی کازینۆ بەژداربوو.
وە پێویستە جێگا تۆوەکان (٢٠ ـ ٢٥) سم بەرزبن وە لە (٢)ڕیزیش پێکھاتبن ، وەھەموو ڕیزەکانیش بەنزیکەی (١)م لەیەک جیابن .ئەگەر شەتڵەکان (٢٥)سم لە یەکەوە دووربن ئەوا لە ھەر ئەیکەر(١٬٦دۆنم) ێکدا (٢١٬٠٠٠)ڕووەک دەردەچێت وە ئەگەر (٣٨)سم دووربن لەیەکەوە ئەوا لە ھەر ئەیکرێکدا(١٬٦دۆنم)دا (١٤٬٠٠٠)ڕووەک دەردەچێت.
بەچکە مێینە چێلەکان لەدوای ٢٤ کاتژمێر لەلەدایکبوونیان، لە دایکەکان جیادەکرێنەوە و جێگرەوەی شیری دایکەکەیان دەدەنێ.
کتوپڕ (تیژ) زیان پێگەیشتنی گورچیلە (کە پێشتر بە کتوپڕ (تیژ) سستی گورچیلە دەناسرا): زۆرجار بە ڕوودەدات بە ھۆی پچڕانی چوونی خوێن بۆ گورچیلە یان زۆر ژەھراوی بوونی گورچیلە، چونکە کتوپڕ (تیژ) زیان پێگەیشتنی گورچیلە زۆر جار پاش ڕووداو، بریندار بوون، پاش نەشتەرگەری، ھەر حالەتێک بببێتە ھۆی نەچوونی خوێن بۆ گورچیلە ڕوودەدات. و ھەندێک جار زۆر بە کارھێنانی ھەندێک دەرمان وەکوو دژە زیندەیی (antibiotic) یان چارەسەر بە مادەی کیمیاوی(chemotherapy) ببنە ھۆی تووشبوون بە کتوپڕ (تیژ) زیان پێگەیشتنی گورچیلە.
فیلمەکە باس لە کوێنتن «کیوو»ی ١٨ ساڵی و ھاوتەمەنەکەی مارگۆ دەکات کە دراوسێیەتی، کوێنتن بە نھێنی مارگۆی خۆشدەوێ، شەوێکیان مارگۆ دەچێ کوێنتن
لە بەراوری (١٥کانوونی یەکەمی ٢٠٠٣) یەکەمین فڕۆکە لە فڕۆکەخانەی ھەولێردا نیشتەوە. وەکو فڕۆکەخانەیەکی مەدەنی لە کوردستانی عێڕاق، فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی ھەولێر بووەتە دەروازەیەک بەرەو جیھان.
نەواز زیاتر لەسەری دەڕوات و پێی وایە کە وەکو ھەر ئایینێکی دی، ئیسلامیش کراوەیە بۆ چاکسازی و دەتوانێت شوێنی خۆی بدۆزێتەوە لە جیھانی سیکۆلاردا (عەلمانی دا).
لەکۆتاییدا دوو ھاوپەیمانی درووستبوو لەنێوان ئیسپانیا/پۆرتوگال وە بولگاریا/ھۆڵەندا لەلایەک وە ڕووسیا و ئینگلتەڕاش بەجیا لەسەر میوانداریکردن بەردەوامبوون.
زانکۆی ئەزھەر (جامعة الأزهر) گەورەترین زانکۆی دینی و زانستی و ئیسلامی جیھانیە و دووەمین زانکۆیە لە جیھاندا بۆ دامەزراندن لە دوای زانکۆی ئەلقەروین (جامعة القرويين).ھەروەھا ئەم زانکۆیە دەکەوێتە شاری قاھیرە لە وڵاتی میسر.
ئێستا ئاسەواری قەڵاکە نزیکەی ١٥ کیلۆمیتر دوورە لە شاری ورمێ و لەسەر تەپۆڵکەیەک لە دۆڵی قاسملوو ھەڵکەوتووە.
جەیمس کرۆو، ریچارد لیۆنتین، دان ھارتڵ، مارکۆس فیڵدمان و بڕایان چارڵزۆرس مەشق و ڕاھێنانیان کردووە بە نەوەیەکی زیندەزانانی پەرەسەندن.
مەنسوور یاقووتی (٥ی ڕەشەمە ۱۳۲٧ی کۆچی ھەتاوی لە گوندی کیوەنان لە سونقوڕ -) نوسەر، شاعیر و رەخنەکەری کوردی ئێرانە. یاقووتی لە سەر فولکلۆری کوردیی ناوچەی کرماشانیش لێکوڵینەوەیی زۆری کردووە و ھەروەھا بەر و دوای شۆرشی بەھمەنی ۱۳۵۷ی ئێران چەند کەڕەت بە ھۆی چالاکیە سیاسیەکانی دەستگیر کراوەتەوە. ھەندێک لە بەرھەمەکانی یاقووتی بە زمانی کوردیی سۆرانیش وەرگێڕاوەتەوە.
گەیشتن بەم شارە وەک گەیشتنە بە سەربازگەیەک ،چونکە زۆڕ ڕێوشوێنی سەربازی توند گیراوەتە بەر بۆ پاراستنی ،کە بە پاڕێزگراوترین شارەکانی یەکێتی سۆڤیەت ھەژماردەکرێت.وە ئەم شارە وەک بەرھەمێکی ئەندازیاری ئەتۆمی سۆڤیەت ھەژمار دەکرێت و خاوەنداریەتەکەشی بۆ ئەو دەگەڕێننەوە.لەبنەڕەت دا شوێنی ئەم شارە بە دووڕی ٢٥ کم لە ناوەندی شاری کیڤ دیاری کرا بەڵام لەسەر داواکاری ئەکەدیمیای ئۆکراینی بۆ زانست بۆ شوێنی ئێستای گوازراوەتەوە کە ١٠٠ کم لەناوەندی کیڤ دوورە،بەناوی وێستگەی کارەبایی ئەتۆمی پریپیات ، دوای تەنھا دوو ڕۆژ لە ڕوودانی کارەساتەکە ئەم شارە چۆڵ کراو داخرا تاوەکو ئێستا.
ئاژانسی ھەواڵدەری خوێندەکارانی ئێران (ئیسنا): سەعید عیبادەتیان یەکمین کۆمەھەڵبەستەکەی بڵاو کردەوە (بە فارسی)، ١٠ی حوزەیران ٢٠٠٩؛] سەردانەوە لە ٣١ی کانوونی دووەمی ٢٠١٩.
ھەر بۆیە گابرابرێلی مێرمنداڵ بۆ جارێکیتر بۆ لای خێزانەکەی دەگەڕێتەوەو بەشێوەی فەرمی دەست بەخوێندن لەقووتابخانەکان دەکات.
ژمارەیەکی زۆریش خۆیان بەدەستەوە دا و شۆڕشەکە دوای چەند ڕۆژێک کۆتایی ھات.
کەلار شارێکی باشووری کوردستانە، لەسەر کەناری ڕووباری سیروان ھەڵکەوتووە. شارێکی نوێییە، تا سەرەتای حەفتاکانی سەدەی ڕابردوو گوزارشت بوو لە دێیەک بەناوی کەلاری کۆن کە ئێستا یەکێکە لەگەڕەکانی شارەکە، ھەرچەندە لەسەرەتای سییەکانی سەدەی مەرکەزی ناحیەی قەڵای شێروانە بووە.
بە تەواوی ڕوون نیە کە سەکاییەکان چ ناوێکیان لە خۆیان ناوە، بەڵام گومانی زۆر بەھێز ئەوەیە کە ناویان ھەر سەکە یان سەکا یان شتێکی نزیک بەوە بووە، چونکە ئەو ناوانەی لە لایەن نەتەوە جیاوازەکان لە شوێنی جیاجیای جیھانەوە دەربارەی ئەوان بەکارھاتووە، ھەموویان لەیەک دەچن.
بنیاتنان لە پڕۆژەکە لە ١٩٨٧ دەستی پێ کرد بە دروستکردنی ڕێگا بۆ پڕۆژەکە، و کەمپی نیشتەجێبوون، و ھەڵکەندنی زەوی و شاخی شوێنەکە. دروستکردنی تونێلیش لە ١٩٨٨ دەستی پێکرد.
لە ساڵی (١٩٣١ ز) دوو فڕۆکەوانی ئەمریکی ھیوج ھیرندۆن و کلید بانجبۆرن یەکەم گەشتیان ئەنجام دا بۆ پەڕینەوە لە زەریای ئەتڵەسی بێ وەستان. لە ساڵی (١٩٣٣ ز) فڕۆکەوانێکی تری ئەمریکی بە ناوی وایلی پۆست گەشتێکی ئەنجام دا بە تەنیا بە دەوری زەوی بە بەکارھێنانی فڕۆکەی لۆکھید ڤێگا.
بڕیارنامەی ٤٨١ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٦ی تشرینی دووەمی ١٩٨٠دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ ئیسرائیل-کۆماری عەرەبیی سووریا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٢٬٢٥٦ ەم، بە ١٤ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
زۆری پێ نەچوو لە ١٠ ی خەزەڵوەری ١٣٣٨ (١٩٥٩) دا بە تاوانی دژایەتی کردنی رژیم و ھاندان و ئامادەکردنی خەڵک بۆ ناڕەزایەتی نیشاندان لە دژی دەسەڵاتی شا، لەلایەن ساواک (دەزگای ئەمنییەتی رژیمی شا) ەوە گیرا و رەوانەی زیندانە بەسام و ترسناکەکانی قزل قەلعە و قەسری قاجار لە تاران کرا.
بۆ وێنە ئەم نەشتەرگەرییە لە ساڵی ٢٠١٣ لە ٣ ھەنگاودا لە سەر ئەکتەری سینمای ئەنجەلینا جۆلی ئەنجام درا و دوای نەشتەرگەرییەکە گەڕاوە سەر ژیانی ئاسایی خۆی و بێ ھیچ گرفتێک درێژەی بە ژیانی دا.
کوڕی خۆم، کاتێک دەسەڵات ھانی دای ستەم لە خەڵکی بکەی، دەسەڵاتی خوات بیر بکەوێتەوە بەسەرتا، ئاگات لە سزای خوا بێت وە سزاکەەی ھەمیشەییە و کۆتایی نایێت
موسەک لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی شەھابەدین و لە باشوور لەگەڵ گوندی تیمار (ڕوونکردنەوە) و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی ماڵتە لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی قۆخی حەسەن ناڵی.
فۆنتی سەرپەڕە بۆ چاپکردن
دۆنگ یی (بە ھانگۆل: 동이؛ بە ھانجا: 同伊)، زنجیرەیەکی مێژوویی و ڕۆمانسییە لە ساڵی ٢٠١٠ لە کۆریا بەرھەمھێنرا، و لە ھەمان ساڵی پلەی یەکەمی وەرگرت بەھۆی ئەوەی کە زۆرترین بینەری ھەبوو لە کاتی پەخشکردنیدا لە کۆریا.
ڤۆ نگۆین جیاپ (٢٥ی ئاگستی ١٩١١ - ٤ی ئاکتۆبری ٢٠١٣) جێنێڕاڵی ڤیێتنامی بوو کە سەرکردایەتی شەڕەکانی گەلی ڤیێتنامی دەکرد دژ بە ھێزە چەکدارەکانی فەڕانسە و دواتر لە شەڕی ڤیێتنام دژ بە ئامریکا.
لەبارەی عەشیرەتی شێخانیش بەھەمان شێوە لەسەر دووبنەما دامەزراوە (یەکێتی شوێن) یان ڕاستتر بڵێین یەکێتی (ھاوسۆزی بۆ یەک شوێن).
سەیدخەلیل دەروێش حسێن لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی سەیدخەلیل فەقێ مستەفا و لە باشوور لەگەڵ شارۆچکەی کەلار و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی قاسم ئاغا لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی سەیدخەلیل خەلیفە.
توێژینەوەکەی بەھەمان شێوە تاوتوێی دەمی ڕابردوو دەکات لەسەر قسەکەرانی زمانی ئەڵمانی بۆ زیاتر پشتگیری کردنی دەرئەنجامی نووسینەکەی.
زەردەبی لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی تەگەران و لە باشوور لەگەڵ گوندی سیتەک و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی ئەحمەدئاوا، چوارتا و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی قولەڕەش.
ھەروەھا کەرەستە و ئامێرگەلێ کە لەوانەیە تاکە ئەندازیارێ پێویستی بێ، بەربڵاوە و ئەمەش ھەر لە ڤۆڵتپێوێکی سەرەتاییەوە بیگرە هەتا شیکاریگەرێکی پێشکەوتوو بۆ داڕشتنی ئاڵۆز و نەرمامێری دروستکەر دەگرێتەوە.
نهتوانرا "% 1 $s" دروستبکرێت:% 2 $s
ئیڤانی چوارەم دوای ئەوەی دووچاری نەخۆشیەکی سەیربۆتەوە و جەستەی ئاوسانووە و بۆنێکی ناخۆش لە جەستەیەوە دەرچووە لە ١٨ ی ئازاری ساڵی ١٥٨٤ کۆچی دوایی کردووە.
لەڕاستیدا باشووری کوردستان لەگەڵ ووڵاتی عێراقدا سنوری ڕاستەقینەی خۆی دیارە پێش پەیمانی لۆزان (١٩٢٣) وپلانی ئینگلیزو فەرەنسا و تورکیا بۆ دابەشکردنی کوردستان سنوری باشووری کوردستان لە شاخی حەمرینەوە دەست پێ دەکات کەنزیکەی (١٣٠ کم) (حەمرین / بەغداد ١٣٠ کم) بەرەو باکووری بەغداو ئەولای کەرکووکە بەڕووی عێراقداو بەغدادا کەپایتەختی عێراقەو سنوری حەمرین (١٢٠ کم) (حەمرین / کەرکووک ١٢٠ کم) دەبێت بەرەو کەرکووک کەواتە دووری شاری کەرکووک بۆ شاری بەغداد کە پایتەختی عێراقە (٢٥٠ کم) دەبێت.
ھەرئەمەش ڕێخۆشکەر بوو بۆ دۆروستکردنی چاوێلکە، دوربینی ئەستێرەناسی و میکرۆسکوپ لەو کاتەدا.
ناوی پروسیا ئە مڕۆ وە ک زاراوە یە کی مێژوویی و کە لتووری و جوغرافیایی بە کار دێت. (بە ھا بروسیایە کان) لە یادە وە ری زۆرینە ی خە ڵکی ئە ڵماندا جێگە ی شانازین چونکە بوون بە ھاندە ری درووستبوون و بە رزبوونە وە ی ئاستی دە وڵە تی ئە ڵمانە کان لە جیھاندا، ئە م بە ھایانە کە ھێشتا جێگە ی پە یڕە وکردنن بریتین لە: رێکخستنی نموونە یی، رێزگرتن، خۆبە ختکردن، پیرۆزکردنی قانوون، گوێرایە لی بە فە رمانە کانی دە وڵە ت، دڵ راستبوون، ئارامگرتن، راستبێژی، ئابوورە کردن، رێزگرتن لە کات، دوورکە وتنە وە لە لاف لێدان و لووتبە رزی، و خۆماندووکردن.
ھەر بۆیە گابرابرێلی مێرمنداڵ بۆ جارێکیتر بۆ لای خێزانەکەی دەگەڕێتەوەو بەشێوەی فەرمی دەست بەخوێندن لەقووتابخانەکان دەکات.
مانگی ڕەمەزان، مانگی نۆیەمە لە ڕۆژژمێری کۆچییدا، وە ئەم مانگە تایبەتمەندی جیاوازی ھەیە لای موسڵمانان لە مانگەکانی تر، مانگی ڕۆژووگرتنە، موسڵمانان لە ڕۆژەکانی ئەم مانگەدا بەڕۆژوو دەبن لە خواردن و خواردنەوە لە بانگی بەیانی تا خۆرئاوابوون، ھەروەھا مانگی ڕەمەزان جێگەیەکی تایبەتی ھەیە لە کەلتور و مێژووی موسڵمانان؛ لەبەرئەوەی بە بیروباوەری ئیسلامی سرووش لەم مانگە دەستی پێکردووە و یەکەم ئایەتی قورئان دابەزیووە بۆ پەیامبەری ئیسلام محەمەد (د.
ئەوانەی مامەڵە دەکەن بە زڕزانست و بەکاری دەھێنن ناکۆکن لەگەڵ ئەو دەستەواژانەدا.
ھەرچەند لە ھێندێک ھەلومەرجدا تووماس گرینگایەتی ڕەوتی سروشتی ژیان دەسەلمێنێ و تەنانەت لە ژیانی بیرمەندانەش لە پێشتر دەزانێ.
هەرچەند تاقەدار لە شار و ناوچەکانی تری کوردستاندا چەند ئاواڵی تری هەبوون، بەڵام زۆربەیان نەماون. بەرچاوترینیان دارگوێزەکەی «ئاویەر بچووک»ی سنە بوو لە ئەردەڵان، کە مامۆستا محیەددینی حەقشناس لە شوێنەوارە بەنرخەکەی «شارەکەم سنه»دا ئاوای باس دەکا:
هێزەکانی هۆڵەندا دابەشبوون بۆ سێ گرووپ و کەشتیەکانی سویدیش دابەشبوون بۆ چوار لا، لەو کاتەدا ۷کەشتی دانیماریک و ۲۸۰ تفەنگ کەبۆ یارمەتی دانی هۆڵەندیەکان بۆ جەنگەکە هاتبوون نەیانتوانی یارمەتی هۆڵەندیەکان بدەن بەهۆی ئەوەی بایەکی زۆربەهێز لەباکورەوە هەڵیکرد و کەشتیەکان نەیاندەتوانی بەرەو باکور بجوڵێن.
ھەرمن لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی سامان، شارباژێڕ و لە باشوور لەگەڵ گوندی ئەحمەدئاوا، چوارتا و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی شیراوێژە و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی کانی وەیسە.
بەپێی ئامارەکانی ساڵی ٢٠١٤ ژمارەی دانیشتوانی وڵاتی ئەڵمانیا ٨٢٬٦٥٢٬٢٥٦ کەس بووە کە دەکاتە ١٫١٤ لەسەدی ڕێژەی خەڵکی جیھان. تەمەنی مام ناوەندی خەڵکی ئەم وڵاتە ٤٥٫٩ ساڵە. ھەروەھا ٧٤ لەسەدی دانیشتوانی وڵات لە شارەکان دەژین.
خواردنی توور ڕەبگی ڕوخسار دەکاتەوە و سوور و گەشی دەکات، ھەروەھا ئەگەر پێستی پێ چەور بکەی پەڵەی سپی و ڕەشی سەر پێست کەم دەکاتەوە.
دۆمینیک پۆرسێڵ ڕۆڵی برای پاڵەوانەکە لینکۆڵن بۆرۆنز دەگێڕێت، کە ئەو برای مایکڵە و سزای لەسێدارەدانی ھەیە لەبەر کوشتنی "ترینس ستێدمان" برای سەرۆک کۆماری ویلایەتە یەکگرتووەکان.
سێکس و شەرع و ژن لە مێژووی ئیسلامدا کتێبی نووسەر مەریوان ھەڵەبجەییە کە بوو بە ھۆی ناڕەزایی ھەندێک لە زانایانی ئایینی کوردستانەوە و لە لایەن ئەوانەوە چەندین خۆپیشاندان سازکرا. چەند کەسیش فتوای کوشتنی نووسەری ئەم کتێبەیان دەرکرد.
ناوقەڵا، بازاڕ سەرۆ، ساحلی، دەباغی، کاروانسەرای تاژەوانچی، حەمام شێخ، حەمام خان، کەوەسوار، کانی ئاشقان، کانی گەرمکاو، سەر پەچە، کانی حەمەو بەو
سووتەمەنیە کیمیاییەکان ماددانێکن کە وزە بڵاودەکەنەوە بەهۆی کارلێککردن لەگەڵ ماددەکانی دەوروبەریان، بەتایبەتی بەهۆی کرداری سووتان. زۆربەی وزە کیمیایەکان بڵاوکراون لەنێو سووتان کە خەزن نەکرابوون لەنێو بۆندە کیمیاییەکانی سووتەمەنیە، بەڵکو لەناو بۆندی لاوازی دوانی گەردی ئۆکسجین بڵاوکراون.
دەرەپەمەئان گوندێکی شارستانی مەریوانە. خەڵکی دەرەپەمەئان بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٢٥ کەس لە ٦ بنەماڵەدا بووە.
دەبێ پێش نوێژ ئاگاداری حاڵی نوێژ خوێنەکانی دوای خۆی ببێ، چونکە بێ توانا و نەخۆش ....ھتد یان تێدادەبێت تا بەسۆزبێ لەگەڵیان وە نوێژیان بەسەردا درێژنەکاتەوە و ئەگەر ئەویش بیانوێکی ھەبوو، شوێنی چۆڵ دەکات بۆ یەکێکیتر بە ھەمان شێوە پێشەوای خەڵکیش ھەروا.
پەنمیان، یان دەئاوسێن، ی مێشک لەوانەیە ڕوو بدات کە فشاری ئینترەکرێینیەل زیاد دەکات و لەوانەیە ھەرنیاتیۆنی مێشک بێت بە ھۆی.
بڕیارنامەی ١٠٧٩ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٥ی تشرینی دووەمی ١٩٩٦دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی کرواتیا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬٧١٢ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
بە دوای لەگییانکردنی چێ رێبەرایەتی بۆلیڤییا لە بڕیارەکەی پاشگەز و پەشیمان دەبێتەوە، چونکە بەم کارە چێ، ئیدی بوو بە ئەفسانەی شۆرشگێڕی و ئازادیخوازی. دوژمنەکانی وا ڕامان دەکەن کە ئەگەر زیندوو بمایە، بیروڕا و ناوی ئەم ھەندە لە جیھاندا بڵاو نەدەبووەوە.
چەتۆکەندی گوندێکە، کەوتووەتە گوندستانی گەچلەراتی ڕۆژھەڵات، ناوچەی ئاراس، شارستانی پۆلدەشت، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ڕۆژھەڵاتی کوردستان..
بە پێی سەرژمێریی گشتیی جەماوەر و خانووی ئێران لە ساڵی ٢٠١١دا، ژمارەی دانیشتووانی ئەم گوندستانە (٩٤٥٠) کەس و (٤٧٣٠)نێر و (٤٧٢٠)مێ و (١٨٨٨)خێزان پێکھاتووە. دانیشتوانی ئەم گوندەوارەیە زۆرینەی لە کورد و کەمینەی لە ئازەری پێکھاتووە.
گۆکردنی واچەکان لە یەک زماندا ھەمیشە وەکیەک نیە، ئەم جیاوازییەش نابێتە ھۆی خولقاندنی دوو واچی جیاواز، بۆ وێنە [د] و [ڎ] لە زمانی کوردیدا، لە باری فۆنۆلۆجییەوە یەکسانن، چونکوو ھیچ دوو وشەیەک (بە واتای جیاوازەوە) لە زمانی کوردیدا پەیدا نابێ کە جیاوازی نێوانیان، تەنیا لە[د] و [ڎ] دا بێ. لە بڕێ شێوەزارەکانی زمانی کوردیدا [د] و لە بڕێکی تردا [ڎ] باوە.
ج ـ حكوومه تی كوردستان مافی ده بێ یارمه تیی خوشك و براكانی كورد له پارچه كانی دیكه ی كوردستان بدا و په نای سیاسییان له ئێران و كوردستان بۆ ده سته به ر كا و به پێی توانا و به بێ ده ست تێوه ردان بۆ رزگارییان له ده ست سته م و چه وساندنه وه هاوكارییان بكا.
بۆلیوود ناوێکی نافەرمییە لەلایەن مێدیاکانەوە بەکاردێت بۆ کارخانەی یان پیشەسازی فیلمە ھیندییەکان کە دەکەوێتەی ناوچەی مەننەت لە مۆمبای لە ھیندستان. زۆر جار بۆلیوود بە سینەمای ھیندستان دادەنرێت.
«ئەو دەرھێنەرانەی کاری شانۆییان دەکرد لەھەڵەبجە زۆر کەیف خۆش دەبوون وەختێ رۆڵێکیان دەدا بەعومەری خاوەر، چونکە ئەدای رۆڵەکەی زۆر بەجوانی دەکرد، دەیزانی دەرھێنەر چی دەوێ لەو شانۆگەرییەدا..، خۆشەویستی ھەڵەبجەییەکان بوو بەگەنجی»، حەکیمی مەلا ساڵح ھاودەمی گەنجی عومەری خاوەر وا دەڵێ، کە ئێستا نیشتەجێی ھەڵەبجەیە.
جگه له مێرد یان باوك یان باوكی مێرد یان كوڕی خۆیان یان كوڕی مێرده كانیان یان براو كوڕی برا یان ژنه كانیان یانیش ژنی هاوباوڕیان یا خزمه تكاری وه ك كوڕی خۆیانن ئه گه ر به ئاره زوو نه بن بۆ هاوسه رگیری یان پیاوێك گرێی له مێشكدا هه یه یان ئه و منداڵه ی چاو نابڕێته زێدانی ژن و نابێت به پێ له زه وی بده ن تا جوانییه شاراوه كانیان ده ركه وێت".
لادانی نەشتەرگەرییی ڕیخۆلەی بچووک (بۆ نموونە لە نەخۆشیی کرۆن) ئەوھا کە دیاریی بەئارام لەگەڵ نەخۆشیی ڕیخۆلەی کورت و بێتوانایە تا ڤیتامین بمژێت ب١٢. ئەمە دەتوانێت مامەڵە لەگەڵ بکرێت لەگەڵ دەرزیی ئاساییی ڤیتامین ب١٢.
ئیسلام و داھاتووی پەسەندکردن: گفتوگۆیەک کتێبێکی ساڵی ٢٠١٥ یە بە ھاوبەشی لە نێوان نووسەری ئەمریکی سام ھاریس و چالاکەوانی بەڕیتانی ماجد نەواز نووسراوە.
^ لە یەکەم دیسکی ڕەقەوە بووت بکە
ڕۆبێرت مووگابی بۆ ماوەیەکی کەم خوێندنی ئەنجامداوە لەو کاتانەشدا ڕووی کردە زانکۆی ڕۆبێرت ھیر لە ئەفریقیای باشوور لەوێش لەساڵی ١٩٥١ تەخەڕووجی کردوە لەماوەی خوێندنیدا لەگەڵ چەندین سەرکردەی ئەفریقیدا کۆبونەوەی ئەنجامداوە و پییان گەیشتووە کە زۆربەی ئەو سەرکردانەش لەو کاتانەدا کاریگەری باشیان لەدروستکردن و بەڕێوەبردنی ئەو کیشوەرەدا ھەبووە وەکوسەرکردەکانی (جۆلیۆس نێریری، ھێربێرت شیتیبۆ, ڕۆبێرت سۆبۆکۆی، کینێس کۆندا) پاشان مووگابی چەندین جار خوێندنی باڵای خۆی ڕاگرت لە درایفۆنتین لەساڵی ١٩٥٢ و وە ھەروەھا لە سالسبێری لەساڵی ١٩٥٣ و وە لە جۆیلۆ ١٩٥٤ و لە تەنزانیا لەساڵی ١٩٥٥ دا وە دواتر ئەم کارە بەردەوام بوو تاساڵی ١٩٥٧.
وا ھەبووە کە شێعریش بنووسێ وەک شانۆی (فڕانس وۆن سیکینگن) ١٨٥٨ وبەرھەمێکی حقووقی دەساڵی ١٨٦١دا .ئەو سەرلەنوێ دەست بە خوێندنی فەلسەفەی دڵخوازی خۆی کەفەلسەفەی ھێراکلیوس بوو،دەکاتەوە. دە دوایی ساڵی ١٨٥٨دا ئەو ئیزنی مانەوەی زۆرتری لەبڕلین پێدەدرێ.
رۆژنامەوانێکی کوردی خەڵکی باشووری کوردستانە ، لە ١٢-٢-١٩٨٤ لە شاری کەلار، لەدایکبووە. خوێندنی سەرەتایی و ناوەندی و ئامادەیی ھەر لەو شارە تەواو کردووە. پاشان لەساڵی ٢٠٠٣ - ٢٠٠٤ لە زانکۆی سلێمانی لەکۆلێژی زانستە مرۆڤایەتیەکان - راگەیاندن وەرگیراوەو لەساڵی ٢٠٠٦ - ٢٠٠٧ زانکۆی تەواو کردووە.
لەوێش دوای پشوویەکی کورت، لایەک لە «ست فاتیمە» ی ھەردی دەکاتەوە و دەیدا بەگوێی سابڵاخدا.
پوکەی خواروو لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی پوکەی سەروو و لە باشوور لەگەڵ گوندی قوڕەبەرازە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ شارەدێی حاجیاوا و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی کانی توان.
سوور بو لەسەر تەواوکردنەی پڕۆژەی خەتی سکەی ئاسنی حیجاز کە دیمەشق ومەدینە بەیەکەوە ئەبەستێت، کە ئەم پڕۆژەیەی وا ئەبینی کە پەیوەندی نێوان موسڵمانان بەھێز ئەکات، ئەو پەیوەندیەی کە وەک بەردێکی بەھێز ھەموو فێڵ وخیانەتەکانی ئینگلیزی لەسەر ئەشکێت، بە پێی بیروڕای سوڵتان.
لە ٧ی کانوونی دووەمی ٢٠٠٩ دەستکراوە بە کارکردن تێیدا، و لە ١ی ئایاری ٢٠١٠ کارەکانی تەواو بووە.
ھێندیکیش پێیانوایە کە مانیفێستی ڕێنسانس لە لایەن ئیتالیایێکەوە بە ناوی (گیووانی پیکۆدێللا میراندۆلا) وە نووسراوە و ھومانیزم وەک بەشێک یان خۆ بەرھەمی جێی شانازی ئەو ڕێکەوتنامەیەیە کە لە (فلۆڕێنس) دەرچوو، چون فلۆرێنس بە گانگای سەرتایی ئەو چەمکە دەزاندرێ.
لە کۆنگرەی دووەمی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان-دا دووبارە بە ئەندامی سەرکردایەتی و پاشان بە ئەندامی مەکتەبی سیاسی ھەڵبژێردراوە.
لە ١٧ی ئابی ٢٠٠٧، لە دوایین یاری خولی ئیسپانیدا، بێکام کۆتا یاری بۆ یانەی ڕیال مەدرید ئەنجامدا و یارییەکەشییان ٣–١ لە یانەی ڕیال مایۆرکا بردەوە، لەم یارییەدا چارەنووسی پاڵەوانی لالیگا یەکلایی دەکرایەوە.
قەزای شێخان یەکێکە لە قەزاکانی پارێزگای دھۆک لە عێراق. ناوەندەکەی شاری شێخانە. لە ساڵی ٢٠١٠دا، ژمارەی دانیشتووانی ئەم قەزایە ١٤٥٬٠٤٣ کەس بووە. قەزاکە لە پێنج ناحیە پێکھاتووە:
ئەو ھەسارە دووریەکەی لە ئەستێرەی خۆی بە نزیکی ٠٬١١ تا ٠٬٢١ باڵانسی گەردوونی دوورە، ھەسارەی دووەمیش ھەسارەیەکی گازیە دەکەوێتە ناوچەیەکی دوور لە خوولانەوە لە دەوری ئەستێرەکە.
شێخ عوبێد لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی کانی مازوو و لە باشوور لەگەڵ گوندی شیوەشان، ئاشتی و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی کەڵەمێوە و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی قەشقە.
﴿إِنَّا أَنزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالأَحْبَارُ بِمَا اسْتُحْفِظُوا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ﴾ ، واتە؛ به ڕاستی ئێمه کاتێک ته وراتمان نارده خواره وه ڕێنموویی تیادا بوو، نوور و ڕووناکیش بوو، ئه و پێغه مبه رانه ی که هه میشه ملکه چ و فه رمانبه ردار بوون حوکمی ئه وانه یان پێده کرد که ببونه جوله که ، هه روه ها زانا په روه ردگار ناسه کانیان و زانا شه رع ناسه کانیشیان، حوکمیان ده کرد به وه ی داوایان لێکرابوو بیپارێزن، که ئه ویش کتێبی خوا (ته وراته).
خڕنوک لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی کۆلیتانی سەروو و لە باشوور لەگەڵ گوندی ئوچ قوبە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی سیامێوە و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی حەسەناوای زەنگیسەر.
کات یان وەخت بەشێکە لە سیستەمی پێواندن کە بۆ ڕیـزکردنی ڕووداوەکان، بۆ بەراوردکردنی ماوەی ڕووداوەکان و مەودای نێوانیان و بۆ دیاریکردنی چەندیی جووڵەی شتەکان کەڵکی لێ وەردەگیردرێت
بەھەمان شێوە لێکۆڵینەوەکان لەسەر (گەشەکردنی کۆرپەلە و زیندەزانی گەشەکردنی پەرەسەندن) لە ھەردوو جۆری بربڕدار و بێ بربڕەدارەکان دا بۆتە ھۆی دابین کردنی دیدگەیەکی گرنگ و جێبایەخ دەربارەی پەرەسەندنی ھەموو جۆرەکانی ژیان و بەتایبەتیش پەرەسەندنی مرۆڤەکان.
لەگرنگترین ئەو نازناوانەی فیرووز بەدەستی ھێناوە: چۆلەکەی ڕۆژئاوا و دراوسێی مانگ و دراوسێی قودس و دەنگی جیھانی و ژێی ڕۆژھەڵات و باڵوێزی خەونەکان و دەنگی سیحراویی و دەنگی لوبنان و چەندەھا نازناوی دیکەش.
چۆمە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی بۆرێ و لە باشوور لەگەڵ شارەدێی خوێبیان و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی گاکووژەی سەرێ لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی باڵیڵان.
لەساڵی ١٧٨٤ شیلەر لە فایمار جێگیر بووە و لەوێ گۆتەی ناسیوە و بوون بە دوو ھاوڕێی گیانی بەگیانی، ھەر لەم ماوەیەدا یەکێک لەنایابترین شیعرەکانی خۆی نوسیوە و دواتر بیتھۆڤنی ھونەرمەند ئاوازی بۆ داناوە، ھەروەھا گرنگی بە مێژوو داوە و لە ساڵی ١٧٨٧ بۆتە مامۆستای مێژوو لە زانکۆی یینا، بەھەمان شێوە گرنگی لە فەلسەفە داوە و چەندین نوسینی فەلسەفەی لە سەر ھونەر و ئەدەب بڵاوکردۆتەوە.
محەممەد بحرولعلوم زانکۆی نەجەفی تەواوکردووە، لە ساڵی ١٩٧٩دا بڕوانامەی دکتۆرای لەزانکۆی قاھیرە وەرگرتووە. لەماوەی دەسەڵاتی سەددامدا بەرھەڵستکاری حکومەت بووە، لەساڵی ١٩٦٩دا بەبێ ئامادەبوونی، بڕیاری لەسێدارەدانی بۆ دەرکرا.
بەڵام دواتر دەرکەوت کە وتەکەی هەڵە بووە سسەبارەت بە مەزەندەی بڕی پارەکەی بەرنامەکە چوونکە ئێستا بیرۆکەی درووستکردنی بەرنامەکە بەهاکەی (٢٠) میلیار دۆلاری تێپەڕاندووە. دوای ئەوەی ئیڤان بیرۆكەی هاوڕێكەی بەهەند وەرگرت و لەگەڵ ریگی هاوڕێی بڕیاری دامەزراندنی (سناپ چات)ـیاندا تا بیكەنە پرۆگرامێكی پێشكەوتوو، بەهۆی كەمی شارەزایشیان لە بواری تەكنەلۆژیا پشتیان بە بۆبی مۆرفی هاوڕێیان بەست بۆ دیزاینكردنی تەواوی پرۆگرامەكە.لە هاوینی (2011)ـدا هەرسێكیان بەرنامەیەكیان بڵاوكردەوە بەناوی (پیكتابوو) و ئیڤان هەستا بە دیزاینكردنی لۆگۆكەی و تائێستاش هەمان هێما بەكاردێت بۆ ناسینەوەی، هەر ئەو كات ئیڤان كرا بە سەرۆكی جێبەجێكاری و بۆبی كرا بە بەڕێوبەری تەكنیكی و ریگیش كرا بەڕێوبەری بازاڕكردن لە كۆمپانیاكەیان.
لە(١١ی ئابی ١٩٥٧)دا پرۆتۆکۆڵێک لە نێوان یەکێتیی سۆڤیەت و ئێراندا واژۆکرا بۆ دروست کردنی بەنداوی ئاراس لە سەر ڕووباری ئاراس. کە ئەوکات ووڵاتی ئازەربایجان لە ژێر دەسەڵاتی یەکێتیی سۆڤیەتدا بوو.
لە کوردستاندا خەڵکی زیاتر «ھاوڕەگەزباز» بەکار دەھێنن وەک لە ھاوڕەگەزخواز، کە ناوە دروستەکەیەتی. لە زمانی کوردیدا وشەی شیاوی پەیوەندیدار بە جێندەر و زایەند دانەندراوە، بۆیە ئەو ناوانەی ئێستا لە جێی ھاوڕەگەزخوازی بەکاردێت لە ناوی دروست نین.
ئەمە چاوانی ھونەرمەندی ڕۆمانتیکی لە ئاستی لایەنە باشەکانی شارستانیەتی تازە بەست و کارگەیشتە ئەوەی ڕۆمانسیزم ببێ بە ووشەیەکی ھاو واتای نەفرەت و ڕاکردن و ھەڵاتن، لە مەدەنیەت و شارستانیەتی.
لە حالەتێک ئەگەر کەسەکە سوودی نەبینی لە بەکارھێنانی حەب لە ڕێگای دەمەوە ئەوا ئەتوانێت سوود لە شێوازی دەرزیەکە وەرگرێت چونکە حەبەکە ئەکرێت لە ھەندێک کاتدا بە شێوازێکی ھێواش کاڕبکات بۆ نموونە لە کاتی ھەوکردن یان بوونی نارێکیەک لە کاتی قوتدان.
نەورۆز داب و نەریتێکی زۆر کۆن و دێرینە کە لە لایەن کورد و فارس و تورک نەتەوەی دیکەوە، بە شێوەی جۆربەجۆر پەیڕەو دەکرێت. ڕەگ و ڕیشەی دەگەڕێتەوە بۆ کەونارایەکی پێش لە مێژوو. ھەندێ پێیان وایە زاڵبوونی کاوە بە سەر زوحاک سەرچاوەی نەورۆزە، بەڵام نەورۆز زۆر لە ئەفسانەی زوحاکیش کۆنترە.
پارتى کرێکارانى کوردستان (پەکەکە) ساڵی ١٩٨٧ لە گوندێکى باکوورى کوردستان یەکەم کۆنگرەى خۆى بەست و بوونى خۆى بە شێوەى ئاشکرا و فەرمى ڕاگەیاند. پەکەکە لە ڕۆژى ٢٧/١١/١٩٧٨ لە گوندى فیسى سەر بە قەزاى لیجە لە پارێزگاى ئامەد لە باکورى کوردستان یەکەم کۆنگرەى خۆى بە بەشداریى ٢٣ کەس بەست و سەرهەڵدانى خۆى ڕاگەیاند. دانانى ناوى پەکەکە بۆ ئەو حزبە تازە دامەزراوە لەلایەن ئەندامێکى کۆنگرەى یەکەمى پەکەکە بە ناوى فەرهاد کورتاى پێشنیاز کراوە و لەو کۆنگرەیەدا پەسەندکرا. پێش دامەزراندنى پەکەکە، ئەندامان و لایەنگرەکانى ئەو حزبە، بەناوى ئاپۆچییەوە کارو چالاکییان بەڕێوە دەبرد.
ناوچەی بیجار ژینگەیەکی بەپێزە کە دەکەوێتەN3600 تا N3612 بەری باکووری و E4725 تا E4753 درێژی ڕۆژھەڵاتەوە. پانتاییەکەی ٣١، ٦١٢ ھێکتارە. ئەم ناوچەیە لە گرنگترین ژینگەکانی پارێزگای کوردستانە.
لەیلا زانا لە ساڵی ١٩٩٨ی زایینی بڕیاری زۆرتری لە سەر درا بە هۆی ئەوە نامەیەکی نووسیبوو کە بۆچوونی جیاخوازی تێدا بوو و لە یەکێک لە ڕۆژنامەکانی کوردی دا بڵاو ببۆوە. هاوکات کە لە زیندان دابوو، پەرتووکێکی بڵاو کردەوە لە ژێر ناوی نووسین لە زیندان را.
نووسراوەکانی کاریگەری ھەبوو لە سەر واڵتەر و ڕۆسۆ و کۆمەڵێک لە ڕووناکبیرانی سکۆتلەندی و ھەروا شۆڕشگێڕانی ئەمەریکی.
لەو پێناوەشدا دوو شت ھەیە ئەویش دەوڵەت و کڵێسا، ئۆگەستین دەڵێ دەبێ دەوڵەت لەخزمەت کڵێسادا بێ، کڵێسا سەرپەرشتی کاروبارەکانی دەوڵەت بکات بەلای ئۆگەستینەوە بنچینەی ژیانی کۆمەڵایەتی یاسای سروشتییە و مرۆڤەکان لە ڕێگەی عەقڵەوە دەگەن بەو یاسایە و لەسەر دوو بنەما یان دوو پرەنسیپ وەستاوە کە ئەمانیش بریتیین:
ژمارەیەکی کەمیش لەمێژوونووسان پێیان وایە سەردەمی ئیمپراتۆری ڕۆمانی (جستنیان) (٥٢٧ز-٥٦٥ز) سنووری جیاکەرەوەیە، چونکە ئەو کۆتا کەس بووە ھەوڵیداوە بەشی رۆژھەڵات و رۆژئاوای ئیمپراتۆریەتی ڕۆمانی یەکبخاتەوە، بۆیە سنووری جیاکەرەوەی سەردەمی کۆن و سەردەمی ناوەڕاستی ئەوروپایە.
سەعید نوورسی لە ساڵی ١٩١١، لە کتێبی مونازەرات دا وتە «مردن رۆژی نەورۆزی ئێمە یە». لە ٢٣ی مارتی ١٩٦٠ دا، ٢ رۆژ پشتی نەورۆز لە سبەھی شەوی لەیلەتولقەدر دا وەفات کردووە.
دەستکاریکەری ڤیدیۆیی Pitivi
ڕیفۆرمەکە چەندین تەوەر لەخۆی دەگرێ، لەوانە پرۆسەی دڵنیایی جۆری و زانستخوازی بەردەوام و پەرەپێدانی پڕۆگرامەکان، نوێکاری لە خوێندنی دکتۆرا، ناردنە دەرەوەی خوێندکاران بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا، داڕێژتنەوەی پەیکەری کارگێڕی زانکۆکان، دامەزراندن بە سی ڤی، متمانەبەخشین بە زانکۆ ئەھلیەکان، بە ئەلیکترۆنیکردنی پڕۆسەی پێشکەش کردنی زانکۆ، داھێنانی سیستەمی سەلامەتی و تەندروستی، و زۆر گۆڕانکاری تر.
تیلەکۆی ئەحمەد ئاغا گوندێکە، کەوتووەتە ناحیەی ئاوەسپی، قەزای کفری، ئیدارەی گەرمیان، پارێزگای سلێمانی، باشووری کوردستان..
لە ماوەی ھاوسەرێتیاندا یۆنگ پەیوەندی لەگەڵ چەند ئافرەتێکی دیکەدا بەستووە،تۆنی وۆڵف و سابینا سپیلرن دیارترینیان بوون کە یەکەمیان دەروونشیکارێک بووە کە یارمەتی یۆنگی داوە لە بابەتەکانی ئەنیما و ئەنیمەس و پێرسۆنا وە دووھەمیشیان پزیشکێکی ڕوسی بووە و یەکیکیش بووە لە یەکەمین دەروونشیکارە ئافرەتەکانی مێژوو، پەیوەندی یۆنگ لەگەڵ سپیلرن دوو ساڵی خایاندووە و سێکسیش لە نێوانیاندا ھەبووە.
گینتۆکی جارێک لە جەنگی دژ بە بوونەوەرە ئاسمانییەکان شەڕی کرددوە بەڵام دواتر درکی بەوە کرد کە ھیچ سودی نییە بۆیە وازی ھێنا، کە بووە ھۆی ئەوەی ببێتە ئەنجامدەرەی کارە ئازادەکان لە ئێدۆ ھاوشان لەگەڵ ھاوڕێکانی شینپاچی شیمورا و کاگورا تا پارەی کرێ خانوی مانگانە بدەن.
ئەم خوێندەوارە گەورەیە لە ساڵانی ١٩٢٧ و ١٩٢٨دا بەرپرس و سەرنووسەری رۆژنامەی ژیان بووە و ساڵی ١٩٣٠یش ھاوڕێ لەگەڵ چەند شەخسییەتێکی نیشتمانپەروەری تردا، لەقوتابخانەی زانستی، بەخۆڕایی مامۆستاییان کردووە.
ئه م دؤزرانه وه يه ره نگ دانه وه يه کی زؤری بوو: تا ئه و راده يه که نیوی شانه ده ر بؤ کؤنينه ناسه کان و ته نانه ت بؤ خه لکی ئاسايی وه بير هینه ره وه ی نيئاندرتاله کان بووه و هه يه.
یەکێک لە گرینگترین ئامانجە میدیاییەکان زاڵ بوونی ڕوانگەی ئیسلامی بە سەر ڕادیۆ کوردیی تاران دا بوو، بەڵام ئەم بۆچوونە نەک ھەر لە سەر پێکھاتەی ڕادیۆ و ڕەوتی بەرنامەکان بەڵکوو لەسەر چۆنیەتی ڕەوتی ھەواڵ، فێرکاری و ڕێنوێنیەکان و ھتد شوێنێکی یەکجار زۆری داناوە بە جۆرێک کە ئێستا بابەت و چەمکی دینی و مەزھەبی لە ھەموو بەرنامەکاندا جێگایەکی تایبەتی ھەیە.
تانای ھێرمانت چێدا ئەکتەرێکی ھیندییە. ئەو بەھۆی ڕۆڵەکانی لە فیلمی وەک تارێ زەمین پار (٢٠٠٧) و سڵەمدۆگ میلیۆنێر (٢٠٠٨) باشترین ناسراوە.
بڕیارنامەی ١٤٧٦ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٤ی نیسانی ٢٠٠٣دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی نێوان عێراق و کووەیت. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٤٬٧٤٣ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
□ دزە کردن و زاڵ بوونی سیاسەت و ئارەزووگەلی دژە ئیسلامی، حکوومەتی ئیسلامیی تووشی وەرچەرخان و گۆڕانێکی کۆنە پەرستانە کرد و لەو ڕۆژەوە کە حکوومەتی ملھوڕانەی پاشایەتی، جێگای بە حکوومەتی شوورا و دەوڵەتی خەلافەت لەق کرد، بوار بۆ پرشوبڵاوی و دووبەرەکی خۆش بوو، لە ئاکامدا ھەم دین بوو بە مەزھەب و ھەم ئومەتی واحیدە دابەش بوو.
% s (بنچینەیی)
بە ڕۆڵێکی کەمیش بەشداری ھاریکاریەکانی فنلەندای کرد لە "جەنگی زستان" کە ڕێگای دا لەخاکەکەی ڕاھێنان ئەنجام بدەن.
لە بەرامبەردا، نووسەران جوێت و ئۆدۆنێڵ پێناسەی پروپاگەندە دەکەن بەوەی کە ھەوڵێکی بە ئەنقەست و ڕێکخراوە بۆ شێوەکردنی دیدگە، زیرەکی و ئاراستە کردنی ھەڵسوکەوتی کەسەکان بۆ بەدەستھێنانی ئامانجی کەسی پروپاگەندچیەکە.[٥]
پاشان ئەمانە گشتیان نوسرانەوە و ھێنرانەوە بۆ مەئمون، مەئمونیش فەرمانیدا کە لەملی ھەریەکە لەوانە بدرێ کە دژی خەلقی قورئان ڕابوەستێ ، لەبەرامبەر ئەم فەرمانەدا لە کۆمەڵەکە تەنھا چوار کەس وەستان (سجادە ، قەواریری ، ئەحمەدی کوڕی حەنبەل ، محمدی کوڕی نوح). دەستکرا بە لێدانیان.
ئەم چارەسەرە هەڵدەستێت بەبەخشینى سەرچاوەى نیکۆتین پاش ئەوەى تووشبووەکە لەجگەرەکێشان وەستاوە، وەک ئەو ماددەیەى کە بەکاردێت لەجیاتى نیکۆتین ئەمەش ڕێگایەکى کاریگەرە بۆ کەمکردنەوەى نیشانەکانى وازهێنان و ئارەزووى جگەرەکێشان.
ئیلھام ئەحمەد کەسایەتی سیاسیی ڕۆژاوای کوردستانیە، خەڵکی عەفرینە. لەئێستادا ھاوسەرۆکی دەستەی جێبەجێکاری ئەنجوومەنی سووریای دیموکرات. لەدوای ھێرشەکانی ٢٠١٩ی تورکیا بۆسەر ڕۆژاوا، ئیلھام لە کۆنگرێسی ئەمریکا بەڵگەی کۆمەڵکووژی کوردانی ڕۆژاوای لەلایەن تورکیا و ھاوپەیمانەکانی خستەڕوو.
٣-بەرقەرار کردنی ئاشتی و ئاسایش و دادپەروەری کۆمەڵایەتی: بۆ بەدی ھێنانی داد پەروەری و ئاشتی و ئازادی کۆمەڵایەتی کاری سیستەمی سیاسی و سەربازی لە سەرکوت کردن و پەراوێزخستنی دەنگە ئازادی خوازەکان دەگۆڕێت بۆ دابین کردنی ئازادی و داد پەروەری و سەربەخۆیی دادگاکان و پاراستنی وڵات لە دەستدرێژی دەرەکی، واتە ھیزی سەربازی تەنھا بۆ بەرپەرچ دانەوەی دەستدرێژی دەرەکی بەکار دێت نەک لە دژی ھاوڵاتیانی ناوخۆَ، وە ھێز لە ژێدەستی یاسادایە و ملکەچی بۆ ھیچ لایەنێکی سیاسی نی یە.
نەتەوەی ئویغور ١٠ سەدە بەرلە ئێستا خاوەن دەوڵەتی سەربەخۆی خۆیان بوون بە ناوی تورکستانی ڕۆژھەڵات، بەڵام لە ساڵانی ١٧٥٩ و دواتریش ١٧٨٦ بەشێکی گەوەری لکێنرا بە چینەوە و لە ساڵی ١٩٥٠دا بەیەکجارەکی بووە بەشێک لە چینی کۆمۆنیستی.
بۆشایی تێبکە
دیارە ھەر لە کۆنەوە زۆربەی قوتابخانە فەلسەفییەکان، بۆ ئەو پرسیارانەی سەرەوە یان ڕوانگەی ئایینییان ھەبووە، یاخود ڕوانگەی زانستی. بەڵام گرنگ ئەوەیە بە ھەر روانگەیەک بێ، فەیلەسووفەکان پرسیاری زۆر گەورە و گرانیان لە بارەی سروشتی ئەو بیر و بۆچوونانەوە ورووژاندووە و خستۆتە ڕوو.
موحەمەد علی کلای داھێنەری شێوەیەکی نوێی بۆکسێن بوو کە لەو کاتەدا بەتەواوەتی نوێ بوو، کاتێک بەرەنگاری یاریزان دەبووەوە دەستەکانی نزم دەگرت و بەمەبەستی بەرگری کردن تەنھا پشتی بە خێرایی پێیەکانی و لەشی دەبەست نەک پاراستنی سەری بە دەستەکانی کە لەوکاتەدا زۆر بەربڵاو بوو، باڵای ١٩١ سم بوو کە باڵایەکی زۆر گونجاوە بۆ یاریزانی بۆکسێن.
١٩٢٢ - مەھاتما گاندی لە ھندستان دەستگیر کرا و بە شەش ساڵ زیندانی سزادرا. دوای دوو ساڵ بۆ نەشتەرگەرییەکی ڕیخۆڵەکوێرەسۆ ئازادکرا.
لە تەمەنی حەڤدە ساڵیدا سەرپەرشتی خوشک و براکانی، ریم، ئەمانی، ئەیمەن، ئەیھەم و دایکی دەکرد.
بهڵگهنامهنووسی دراو
٣- لە کیشوەری ئاسیا دا جیاوازیەکی زۆر گەورە ھەیە لە چڕی دانیشتووان دا کە چڕی دانیشتووانی لە ھەموو ناوچەکانی تری زەوی زیاترە، بەتایبەتیش لە ناوچەکانی دۆڵی ڕووبارەکان دا وە لە باشووری ڕۆژھەڵاتی و ئەو ناوچانەی کە ئاوێکی زۆرو خاکێکی بەپیتیان ھەیە.
چاپکەر دەرهێڵ
گۆستاف ئەدۆڵڤی دووەم" جەنگی نەرویژی بەرپاکرد ١٧١٦، بەڵام بەھۆی کوژرانی لە قەڵای فردریکستن ١٧١٨، پاشەکشە بە سوێدیەکان کرا، ئەم شکستە بە ھۆی کوژرانی پاشاوە بوو نەک لاوازی ھێزەکەی.
پێدەچێت ئەم فێرگەیە زیاتر سەرنجی ترازەکانی بەلای خۆدا راکێشابێت. بەبۆچوونی توێژەرێکی شارەزا ھەموو ئەوانەی دوای ئەسکەندەر حوکمیان کردووە، بەتابەتی ھەموو ئەو ادشا ناودارانەی یەک بەدوای یەک حوکمیان گرتۆتە دەست لایەنگری ئەم فێرگەیە بوون.
گوندی ڕەحیم کوژیاگمێژوویەکی درێژی ھەیە. پەیتاپەیتا دوای وێرانبوون ئاوا بووەتەوە. ئەم گوندە لە باشووری گوندی کەرفتوو دایە و تا کوو ساڵی ١٢٨٠ی ھەتاوی بەردەوام ئاوەدان دەبوو و دوای ماوەیەک چۆل دەبوو. ناوچەیەکی بەفرگر و زستانێکی سەخت و سەغلەتی ھەیە. لەو دەمە بەولاوە ئاوەدان بۆتەوە.
وادەکات پەڕە خشتە-بنچینەکراوەکان کەمترین توانایان هەبێت بۆ بەکارهێنەران لە بینین و دەستگەیشتن بە پێگەکە بەبەکارهێنانی ئامێری مۆبایل و PDA.
بە راوەستان دژ بە ئامۆژگاریەکانی ئیراتابا،لە سالی ١٨٥٨ شەرکەرەکانی مۆهاڤێ پەلاماری ئەو عارەبانەیان دا کە خەلکی کۆچەریان تێدا بوو بە شەمەندەفەرێکەوە وابەست بوو،وە لە ئەنجامدا،وەزارەتی بەرگری ئەمریکا مەفرەزەیەکی بە بە سەرپەرشتی عەقید ولیام هۆفمان نارد بۆ هەرەشەکردن لەو نەتەوە،پاش زنجیرە چاوپێکەوتن و دانیشتنەکان کە بەشەری مۆهاڤی ناسرابوو، ولیام سەرکەوت لەو ئەرکەدا،وتوانی کۆنترۆلی مۆهاڤی بکا،وە فرمانی دا کە دەبێ رێگر نەبن بە تێپەربوونی هاونیشتمانیان بە خاکەکەیان دا،بۆ دلنیاکردنەوەی ئەم رێکەوتنە،قەلای مۆهاڤێ لە نزیک شوێنی شەرەکە دانرا لە نیسانی ١٨٥٩،هەروەها هۆفمان بەوە نەوەستا و چەندەها سەرکردەی مۆهاڤێیەکانی لە زیندان کرد.ئیراتابا بەردەوام بوو لەسەر پارێزی کردن لە مانەوەی پەیوەندەیاکنی لەگەل سپیپێستەکاندا بە هاورێیەتی و ئاشتی،دژی رەگەز پەرستی بوو.
پێنج ئیسرائیلی وێنەی تاوەرەکەیان ئەگرت لەسەربانی کۆمپانیاکانیان و پێ ئەکەنین و دەستگیرکران بەڵام دوای ٧٢ سەعات ئازاد کران.
بۆیس تەنیا ھونەر جێی گرینگی پێ دانی نەبووە بەڵکو لە بواری سیاسەت و کۆمەڵایەتی ئەڵمانیا کاری کردووە ،دوای مردنی خوێنکار (بەنۆ ئاونی سورج) لە یەکێک لە خۆپشاندانەکانی قوتابیان لە ساڵانی شەستەکان ،ھونەرمەند جۆزیف بۆیس پارتی قوتابیانی ئەڵمانی دامەزراند، ھەروەھا ڕێکخراوی ھەڵنەبژێردراوەکانی دامەزراند وەک کاردانەوەیەک بەرامبەر ڕەوشی سیاسی ئەو کاتەی ئەڵمانیا کەوا ساڵانی شەستەکان و حەفتاکانی ئەوروپا و بەتایبەت بۆ ئەڵمانیا چالاک ترین سەردەمی گۆڕانکاری و داھێنانی ھزری لاوانی ئەوروپایە و زاڵ بوون بەسەر ڕەوشی سیاسی ئەو کاتەو و ڕەت کردنەوەی خۆ پڕ چەکی ئەتۆمی کردن بوو.
بارزانی و لەگەڵ لیژنەی ناوەندی لە ٣٠/٦/١٩٥٩ کۆنفرانسێکیان لە ماڵی بارزانی لە بەغدا بەست و مەکتەبی سیاسی و سکرتێر بەشداری کۆبوونەوەکە نەبوون، بەڵام کۆنفرانسەکە کارەکانی خۆی جێبەجێ کرد و چەند بریارێکی دا
سارگۆن لە سولەیمانی کوردستانی ئێراق تێپەڕی و گەیشتە چۆمی زێ یە، لەم چۆمە پەریەوە و ئەمجار لە شوێنێکی کە ئێستا بە ناوی پەسوێ و لک بن و مەیدان ناسراوە، چل و دوو کەس لە سەرکردەکانی عێل و وڵاتەکانی بچووکی ناوچەی بە خزمەت گەیشت و سەرجەم سارگۆنی دوھەمیان بە مەزن و سەرکردەی خۆیان قەبوڵ کرد و ھەروەھا خەڵات و زێر و ئەسپ و کەرەسەیەکی زۆریان پێشکەش کرد.
لە لایەکی دیکەوە فۆنۆلۆجی لەوە دەکۆڵێتەوە کە دەنگی «ژ» لە کوێی وشەکاندا دێ.
بڕیارنامەی ٦٦ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٩ی کانوونی یەکەمی 1948دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ کێشەی فەلەستین. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی 396 ەم، بە 8 دەنگی لەگەڵ، ۰ی دژ و 3ی بێ لایەن پەسندکرا.
هەریەکە لە جەنەراڵ دراستامات کانایانی ئەرمەنی کە ناسراوە بە درو لەگەڵ سەنجیر ئاغا، کە کوردێکی ئێزیدی بووە، پێکەوە شەڕیانکردووە لە ١٩١٨ بۆ ١٩٢٠ بە تایبەتی لە شەڕی باش-ئاپاران لە دژی سوپای تورکیا لە ٢١ی ئایاری ١٩١٨، لە سەروبەری جەنگی تورک-ئەرمەنی، لە کاتێکدا سوپای تورکیا کۆماری ئەرمەنستانی دیموکراتی تازە سەربەخۆی داگیرکرد.
ووزە بکوژێنەرەوە (off)
یەزدانێت تێرمیکە کە یەکەم جار لە لایەن مهرداد ئیزەدیەوە بە کۆمەڵە ئایینە کۆنەکانی کوردەکان گوترا. یەزدان وشەیەکە بە واتای خودا. ئەم ئایینانە هەندێک تایبەتمەندی خۆیان هەیە بەڵام ئەوەی لە ناو هەموویاندا موشتەرەکە ئەوەیە کە هەموویان کەوتوونەتە ژێر کاریگەری ئایینی زەردەشتێتی.
بڕیارنامەی ٦٢٩ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٦ی کانوونی دووەمی ١٩٨٩دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ نامیبیا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٢٬٨٤٢ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
ژمارەی دانیشتووانەکەی لە ساڵی ٢٠٠٥ نزیکەی ١٠٣ ملیۆن کەس بووە (ئەمە لە کاتێکدا کە ژمارەیان ٩٨،٣٥٢،٠٠٠ کەس بووە لە ساڵی ١٩٩٠دا و لە ساڵی ١٩٧٥یشدا ٨٩،١٠١،٧٠٢ کەس بووە)، کە زۆربەیان لە دەشتایی و نزماییەکاندا نیشتەجێ بوونە و ھەندێکی تریشیان لە بەرزاییەکانی کانتوو دەژین کە ڕێژەیان دەگاتە ٢٥% ھەموو ئەوانە لە ناوچەی تۆکیۆی مەزن دەژین کە ئەم شارانە لەخۆ دەگرێت (تۆکیۆ، یۆکۆھاما، کاواساکی، سایتاما، چیبا) و شارۆچکەکانی سەر بە چیبا.
كاتێك كارەباى لێ دەدات، گەرمى بەهۆى بەرگريى كارەباييى دەست پێ دەكات تا ڕووناكى بڵاو دەكاتەوە ، شەوق يان گڕ لە شەبەنگى بەرچاو، لەبەر ئەوە بە زاراوەكە دەڵێن [پلاكی گەرمکەرەوە].
دوای تەواوکردنی خوێندنی سەرەتایی لە خوێندنگەی غازی پاشا و ناوەندی لە خوێندنگەی پێشەوا و خەتیبەکان، دەرچوو لە کۆلێژی ئابووری زانکۆی ئەستەنبوڵ ساڵی ١٩٧٢، پاشان پلەی ماستەری بە دەست ھێنا، و لە ساڵانی ١٩٧٦-١٩٧٨ سەردانی لەندەنی کرد بۆ کۆکردنەوەی بابەتە زانستییە پێویستەکانی بۆ نامەی دکتۆراکەی، ئەمەش وایکرد کە ئینگلیزی بە باشی بزانێت، و دکتۆرای بە دەست ھێنا لە بابەتی پێشکەوتنی پەیوەندییە ئابووریەکان.
لە ساڵەکانی دواییدا دەڤەری ھەجیج نە تەنێ وەک ناوچەیەکی دڵڕفێنی سرۆشتی و ناوەندێکی پیرۆز، زیاتر لە پێشوو دیدار و زیارەت دەکرێ. شیاوە ئاماژە بکرێت، ھەجیج بەپێ ڕاپۆرتی ئاژانسی خەبەری موکریان لە (٢٥ی تشرینی یەکەمی ٢٠١٠) وەک خاوێنترین شوێن لە کوردستان و ئێران ھەم ژینگە و ھەم خەڵکەکەی ناسرا و بڕیاربوو بە (UN) بناسرێ.
کرداری تێنەپەڕی یەک کەسە: مەبەست ئەو کردارانەیە کە بە شێوەی تێنەپەڕ و تەنیا لە پێکھاتەی سێھەم کەسدا بەکار دێن و لە باتی ناسە، جێناوی لکاوی بەرکاری و زیادی، کەسی کارەکە دەردەخات؛ وەک: حەزم کرد، ساردت بوو، گەرمتە، تینووتە
جەیمز کلێرک ماکسوێڵ (ماوەی ژیان:١٣ی حوزەیرانی ١٩٣١ تاکوو ٥ی تشرینی دووەمی ١٨٧٩) کەسایەتی بیردۆزی فیزیک و بیرکاریزانی سکۆتلاندی، لەساڵی ١٨٤٥ دا خەڵاتی سمیتی بردەوە کە تایبەتە بیدۆزەرانی فیزیک وەھەروەھا لەساڵی ١٨٥٧ خەڵاتی ئادەمسی بردەوە کەلەلایەن زانکۆی کامبریج پێی بەخشرابوو، ئەو بە ھاوکێشەکەی خۆی دەناسرێتەوە کەبەنێوی ھاوکێشەی ماکسوێڵ دەناسرێتەوە.
ئیبراھیم لە ساڵی ١٩٣١ لە خێزانیکی ھەژاری شاری سلێمانی لەدایکبوو. تەمەن یەک ساڵان بووە، کە باوکی کۆچی دوایی کردووە. لە تەمەنی شەش ساڵیدا ئەچێتە قوتابخانە؛ لەبەر ھەژاری دەست لە خوێندن ھەڵدەگرێت و لای وەستا تۆفیقی برای ئەبێت بە شاگردی خەیات.
ئیبن ماجە بە یەکێکە لە ئەستێرەکانی زانست و شەرعی سەردەمی خۆی، کە بە حافز بەناوبانگ بوو، وفەرموودەکانی پێغەمبەری لەبەربوو، و زانایان ستایشێکی زۆریان کردووە، لەوانە؛
ن یەکێک لە پیتەکانی ئەلفوبێی عەرەبیی زمانی کوردی و ھەروەھا بیست و پەنجەمین پیتی ئەلفوبێی عەرەبییە کە نیشاندەری پیتی Nیە لە ئەلفوبێی لاتینیی زمانی کوردیدا. ناوی ئەم پیتە «نون»ە.
زەنگنە" ناوی عەشیرەتی کوردە لە رۆژھەڵات و باشووری کوردستان کە لە پارێزگاکانی جیاجیا لە ئێران و عێراق دەژێن، بەڵام نیشتەجێیە سەرەکیەکەیان کرماشان و کەرکووکە. زەنگنەکان لەئەسلەوە بە دیالێکتی ھەورامیەوە دەئاخێوێنن، بەڵام لە پارێزگای کرماشان زارەکانی دیکە وەکوو کوردیی لەکی و کوردیی کەڵھوڕییش لەنێوانیان بابە. کوردیی زەنگنەیی جگە لە ھەورامیە.
بۆ خوێندنی بەکالۆریۆس لە زانکۆی سلێمانی، خوێندکاران لەڕێگەی نوسینگەی وەرگرتنی ناوەندی "مکتب قبول المرکزی" لە زانکۆی سلێمانی وەردەگیرێن کە ئەم دەزگایە سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵای ھەرێمی کوردستانە.
لە کەتیبەکەدا نووسراوە کە ئەم باڵەخانەیە بۆ خەسرەوی کوڕی ئەمانوڵاخان دروست کراوە.
بەڵگەنامەکانت تۆمار بکە تاوەکو بچیتە ژوورەوە
دێکتور شارۆچکەیەکی شارستانی بەلجووانە، لە پارێزگای خەتلان لە باشووری ڕۆژاوای وڵاتی تاجیکستان. ژمارەی دانیشتووانی ٥٢١٩ کەسە.
لە پلاکی مۆدێلی ساڵی ١٩٣٠ دا لوتکەی دابڕانی گەرمی بۆ دروست کرابوو کە ئەم لووتکەیە ڕاستەو خۆ دەکەوێتە ناو ژوری سوتان و تیشکی کارەبای لە تێرمیناڵەوە دەردەچێت و بەر ئەم لەتکەیە دەکەوێت و بلاو دەبێتەوە بە ناو ژووری سووتاندا لە شێوەی گەرمی کە سووتان درووست دەکات، ئەم لووتکەیە لە مادەی ئەلۆمینا درووست دەکرێت کە سیرامیکێکی ڕقە و بەشی سەرەوەی پلاک پێک دێنێت و لە ھەندیَ جۆری پلاکدا لە دانەیەک زیاتری ھیە جۆری وا ھەیە کە سێ لووتکەی ھەیە و ئەمانەش زیاتر لە بزوێنەری ئۆتۆمۆبێلی پێشبڕکێدا بەکاردێت، وە دیزاین کردنی ستاندارد بەم شێوەیەیە ٦٥٠سیلیزی، ١٢٠٠فھرەنایت، ١٢٠٠٠ڤۆڵت.
ساڵیان گوندێکی ناوچەی کەڵاتەرزان، سەر بە شارستانی سنەیە. خەڵکی ساڵیان بە شێوەزاری ھەورامی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٣٤٣ کەس لە ٨٢ بنەماڵەدا بووە.
شانشینی باکووری، تایبەتمەندی زستان بووە، شانشینی ڕۆژاوا، تایبەت بە بەهاران بووە و شانشینی باشوور، تایبەت با هاوین بووە.
ڤیتامین پێکھاتەیەکی ئەندامییە کە فەرمانی یاریدەی کارلێکە ئەنزایمییەکانە لە لەشی زیندەوەردا. خانەکانی لەشی شیردەرەکان توانای دروستکردنی ڤیتامینیان نییە لەبەر ئەوە پێویستە لە خۆراکەوە بەدەست بھێنرێن.
شیعرو ھەڵوێست) تاکە دیوانی شەھید (مەلا عەلی) یە و ساڵی ٢٠١١ لەلایەن لقی سلێمانی یەکێتی نووسەرانی کوردەوە چاپ وبڵاوکراوەتەوە و ھەموو شیعرەکان لەو دیوانەوە وەرگیراون.
ئەم ناوچەیە جێی نیشتەجێی ھۆزەکانی لۆلۆبی و گوتیەکان بووە، دواتر جێگەیەکی گرنگی بازرگانی سەدەی حەوتەمی پێش زاینی دەوڵەتەکانی مانناکان و مادەکان بووە.
بڕیارنامەی ١٩٤ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٥ی ئەیلوولی ١٩٦٤دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ کێشەی قوبرس. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ١١٥٩ ەم، بە ١١ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
بەبیربهێنە _ بۆهەمیشە
یاساکانی نیوتن زۆر ئاسانن بۆ تێگێشتن، چونکە خوێندکار (قوتابی) پێش ئەوەی ئەم بابەتە بخوێنێت، پێشتر لە ژیانی ڕۆژانەی دا ڕوبەڕوی چەندین جوڵەی وەک (ھاویشتنی تۆپێک، پاڵدانی ئوتومبیلێک و… ھتد) بۆتەوە.
سنوری ھۆزی ئاکۆیەتی پێکدێت یاخود دەست پێدەکات لە شاخی ماکۆکەوە دەچێتەوە بۆ سەروچاوە کە لەوێ نیوەی دەگرێتەوە لەوێوە دێتەوە بەردی تلێ دواتر دێتەوە بۆ کفرەدۆڵ لەوێشەوە درێژ دەبێتەوە بۆ حاجیاوا ئەوجار دێتەوە بۆ چوارقوڕنە کە نیوەی سنووری ھۆزی ئاکۆیە دواتر دێتەوە ڕانیە لەوێوە سەردەکەوێ بۆ دەربەند دواتر دەچێتە سەرەوە بۆ سەنگەسەر دواتر دەچێتە زورکان درێژ دەبێتەوە بەرەو شاخی گەڵاڵە دواتر دێتەوە قەندیل لەوێڕا درێژ دەبێتەوە بۆ حاجی ئۆمەران دواتر دێتەوە بۆ سەرشێخان لەوێڕا دێتەوە پردەشاڵ دواتر دێتەوە زینوێ ئەستێرۆکان و دواتر دێتەوە بۆ بێترخێن و دواتر دەچێتەوە شاخی کارۆخ دواتر دێتوە بۆ ماکۆک.
ناوی _ بوخچە:
دووپشکە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی قولەی کانی ماران و لە باشوور لەگەڵ گوندی سەرخمە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی کانی ماران و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی قاچە.
لە ساڵی ١٩٧٣ کاتێک کۆمەڵێک دز ھەڵدەکوتنە سەر بانکی کریدیتبانکێنی ستۆکھۆڵم و سەرجەم کارمەندانی بانکەکە دەستبەسەر دەکەن بۆ ماوەی ٥ ڕۆژ وەک باڕمتە دەیانھێڵنە وە لەو ماوەیە خەریکی ڕێککەوتن بوون لەگەڵ پۆلیس، بارمتەکان توشی ئەم نەخۆشییە بوون لەم ماوەیەدا، چونکە پۆپڵیس نەیتوانی ھیچ بکات بۆ ڕزگاربوونیان لەبەر ئەوەی بارمتەکان ئامادە نەبوون یارمەتی پۆلیس بدەن.
تیۆریدانەرانی پیلانگێڕی بەبێ دودڵی پەیوەندیانکرد بە حەشاشەکان و ڕێکخستنەوەی نوێی جیهان، و پشتگیری ئەو بیروڕایانە دەکەن کە دەڵێن کاریگەری هەبووە لەسەر دامەزراندنی ئیلۆمیناتیەکانی باڤاریا لە سەدەی ١٨دا.
فڕۆکەی خێراتر لەدەنگ وەک کۆنکۆرد تێچووی کارپێکردنی زۆرە،(١٠٠ کەس) ھەڵدەگرێ و بڕێکی زۆر سووتەمەنی بەکاردێنێ،و دەنگێکی زۆر لە بزوێنەرەکانی دەردەچێ،بۆ دروستکردنی فڕۆکەی خێراتر و بێ دەنگتر و سەلامەتتر،ئەندازیارانی فڕۆکەوانی تۆژینەوەی پێویستیان ئەنجام دا بۆ چاککردنی توانای فڕۆکەکان،لەوانەیە فڕۆکەی دواڕۆژ بزوێنەری مووشەک بەکار بێنی کە خێراییەکەی بە (١٥ جار) لە خێرایی دەنگ زیاترە.
داری قەلان لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ ھەڵەبجەی تازە و لە باشوور لەگەڵ گوندی قلیجە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی کانی کەوەی جوخ و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی یەخشی سەروو.
بەپێی ئەم پۆلێنکردنە: جۆری جیاوازی زانیاری، لەگەڵ هەڵوێست و بزاوتندا بە شێوازێکی هیرارکی (هەڕەمی) توێژ لەسەر توێژ هەڵچنراون، توێژی هەڵکشاوتر لەسەر توێژی ساکار بەپێی هەڵچنینێکی لۆژیکانە، جێ دەگرن.
کاروانی دی یۆنگ لە یانەی «ویلێم ٢» دەستیپێکرد لە ٢٠١٥، بەڵام پەیوەندی بە یانەی «ئەیاکس» ەوە کرد بە بڕی ١ یۆڕۆ دوای ساڵێک، یاریکردن لە ڕۆڵی ناوەندی بەرگری، فرێنکی دی یۆنگ وەک یەکێک لە باشترین یاریزانە لاوەکان دەناسرا لە ئەوڕووپا.
لە بواری ئابووریش دا لەگەڵ ھەموو ئەو پڕۆژانەن کە بەرژەوەندی گشتیی خەڵکیی، تێدا ھەیە.
زۆربەی گرتەکان لەبەر بوونی خوێنێکی زۆر یان بە ھۆی دەرخستنی دیمەنەکانی تاوان یان بە ھۆی کورتی تەنوورەکانی کچان (جلی فەرمی لە قوتابخانە ژاپۆنییەکان و بەتایبەتی لە قوتابخانەکەی ران) سڕاوەتەوە.
باوکی یەکەمجار هاوسەرگیرییەکەی ڕەت کردەوە سەرەڕای خانەدانیی کێپلەر؛ هەرچەندە کێپلەر خانەدانی باپیری بۆ مابووەوە، بەڵام هەژار بوو.
ھەندێک لە زانایانی دەرووناسیی پەرەسەندوو ھەمان بیرکردنەوە پیادە دەکەن لەسەر دەرووناسیی و پێیان وایە کە بیردۆزی (یەکەیی مێشک) ھاوشێوەیە لەگەڵ جەستەدا و ھەر خۆگونجاندنێکی یەکەیی ھەڵدەستێت بە ئەنجامدانی ئەرکێکی جیاواز.
لە ساڵی ١٩٨٠یش وەکوو یەکێک لە چالاکترین پێشمەرگەکانی ھەرێمی حەوت لە لایەن تاڵەبان خەڵات دەکرێت.
حیکمەت چەمکێکی زۆر گرنگە لە دین و لە فەلسەفەدا کە بەکورتی بریتییە لە زانایییەکی ھاوڕێ لەگەڵ کردەوە (عیلم + عەمەل). وشەکە زیاتر وەک بەرامبەری ڕۆژھەڵاتی-ئیسلامیی وشەی یۆنانیی «فەلسەفە» بەکار ھاتووە.
لێکۆڵینەوە ئەنجامدراوەکانی کۆتایی ساڵانی ١٩٧٠کان لە وڵاتی پاکستان ھەستان بە دەرخستنی چەند قۆناغێکی گۆڕانی نەھەنگەکان لە وشکانییەوە بۆ ئاو.
یارمەتی دارایی و سەربازی لە سۆڤێتەوە نەماو خێڵەکان ھیچ ھۆکارێکیان بۆ پشتگیریکردنی قازی محەممەد نەئەبینییەوە. زۆرێک لە خێڵەکان قازی یان بەجێ دەھێشت.
گەرماوەکان دەگەڕێنەوە بۆ ٣٠٠٠ پ. ز. ئاسایی لەو کاتە ھەر شارەو بینایەکی ھەبوو بۆ گەرماوکردن. لە سەدەی ١٦یەمەوە، بەکارھێنانی گەرماوە گشتییەکان ڕوویان لە کەمی کرد، خەڵکی لەو کاتە دەستیان کرد بە دروستکردنی گەرماو لە ماڵەکانیان.
مەڵبەندی حکوومەتی ئەردەڵانەکان لە درێژەی ساڵاندا زۆر جۆربەجۆر بووە و تەنانەت جارێک ئەردەڵانەکان کەرکووک و موسڵ و دواتر بەغداشیان داگیر کردووە.
دەست پێ کردنەوە
لە تشرینی دووەمی ٢٠٠٢، فڕۆکەیەک کەوتە خوارەوە بەھۆی خۆکێشانی بە پایە (عاموود)ێکی ڕووناکیدا پێش ئەوەی بگاتە فڕۆکەخانە بۆ گواستنەوەی جۆرج بۆشی باوک (سەرۆکی ئەمریکی پێشووتردا) بۆ ئیکوادۆر، کە بزوێنەرەکەی لە کار کەوت، بەڵام لە گێڕانەوەی ڕەسمی ڕووداوی ١١ی سێپتەمبەردا لە گەشتی ٧٧دا فڕۆکەکە توانی بەیکداکێشانەکە تێپەڕێنێت و ٥ پایەی ڕوناکی بخات بێ ئەوەی ھیچ زەرەرێکی پێ بگات.
ترشە باران زیانی کەمتری ھەیە لەسەر دەریاکان. ترشە باران وادەکات phی زەریاکان دابەزێت کە دەبێتە ھۆی قورسبوونی ژیان بۆ ھەندێک جۆری ئاژەڵە زەریاییەکان لە دروستکردنی ئێسکەپەیکەری دەرەکی کە پێویستیانە بۆ ژیان.
تریموورتی (بە سانسکریت: त्रिमूर्तिः) بە واتای یەکگرتنەوەی سێ خودای ئایینی ھیندوو و گۆڕانی ھیندویزمە لە ئایینێکی چەندخودایی بۆ ئایینێکی یەکخودایی.
لەبنەڕەتدا ئەوروپیەکان لە رۆژھەڵاتەوە لەشێوەی چەند شەپۆلێکی کۆچبەراندا بەخاکی ئاسیای بچووک بەرەو بەلقان بەرۆژھەڵاتی ئەورووپا یان لەدەوروبەری دەریای رەشدا کشان تا بەدوای گژوگیادا بگەڕێن، ئەمەش لەسەردەمی پێش مێژوودا بوو.
ئەو کاتەی کە تەمەنی کوڕەکە گەشتە یانزە ساڵ، سێر ھێنڕی نامەیەکی پڕ لە خۆشەویستی و ئامۆژگاریی بۆ نووسی.
لە درێژاییی شەڕی جیھانیی دووەم دا ژاپۆنیەکان توانیان لە بەشێکی بچووکی هەرێمەکە دابەزن، بەڵام سبەی ئەم ڕۆژە واتا (٢٠ی جانواری ١٩٤٤) دا ئەم ناوجەیان چۆڵ کرد. ناوچەکە بە مامناوەندی پلەی گەرمی ٢٧ پلە یەکێکە لە ناوچە هەرە گەرمەکانی ئوسترالیا.
لاوەڕان لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی کەوتە و لە باشوور لەگەڵ گوندی گەڕاو و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی کانی سالار لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی دێ سوتک.
لە یەکی هەشتی ١٩٦٩ زۆدیاک سێ نامەی نارد بۆ کۆمەڵێک ڕۆژنامەی سان فرانسیسکۆ وا دەردەکەوت زۆدیاک نامەکانی ناردبێت تا دڵنیایی بکاتەوە کە بەرپرسە لە چەند هێرشێک ، هەر نامەیەک پێکهاتبوو لە ٤٠٧ کۆد کە زۆدیاک وتبوی کەسایەتی من لە نێو ئەم نامانەدایە ، زۆدیاک داوای کرد کە دەبێت نامەکان لە یەکەم پەڕەی ڕۆژنامەدا بڵاوبێتەوە ئەگەرنا لە ماوەی هەفتەیەکدا هەر کەسێک بە تەنها بگەڕێت لە شەودا ئەوا دەیکوژێت ، ڕۆژی دواتر ڕۆژنامەی کڕۆنیکڵی سانفرانسیسکۆ نامەیەکی زۆدیاکی بڵاوکردەوە و لە تەنیشتیدا نوسیان ئەوە جاری یەکەم بوو بکوژەکە ناوێک یان نیشانەیەکی خۆی بڵێت و نامەکە وەکو وەڵامێک بوو بۆ ئەو وتەیەی کە دەیوت دڵنیا نین ئەمە بکوژەکە بێت ، زۆدیاک گەرەنتی دابوو کە ئەگەر کۆدەکە بشکێنن دەتوانن دەستگیریشی بکەن.لە ٨ی ٨ی ١٩٦٩ دوو هاوسەر بە ناوەکانی دۆناڵد و بێتی کە لە کالیفۆرنیا دەژیان توانیان کرایپتۆگرامە ٤٠٨ کۆدیەکە بشکێنن ، کە لە نێویدا چەند هەڵەیەکی ڕێنوسی تێدابو وە نوسیبوی کۆیلە کۆدەکاتەوە بۆ ژیانی دواتری ، ناوی بکوژ نەنوسرابو وە زۆدیاک نوسیبوی ناوی خۆی ناڵێت چونکە ڕێی لێدەگرن لە کۆکردنەوەی کۆیلە
دواتر بێکام بەردەوامبوو لەگەڵ ھەڵبژاردەی ئینگلتەڕا لە یارییەکانی پاڵاوتن بۆ یۆڕۆی ٢٠٠٨ بەشداربوو.
بڕیارنامەی ١٢٤١ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٩ی ئایاری ١٩٩٩دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ دادگای نێونەتەوەیی بۆ ڕواندا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٤٬٠٠٦ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
هێڵەکانی پانی بە φ (فای) یۆنانی، هێڵەکانی درێژیش بە λ (لامدا) نیشانە ئەکرێن. هێڵی کەمەرەیی زەوی بە هێڵی سفری پانی دا ئەنرێ. هێڵی گرینیچ'یش بە هێڵی سفری درێژی دا ئەنرێ. هێڵەکانی پانی ٩٠ هێڵی باکوری هێڵی کەمەرەیی (بەرەو ئەوروپا) و ٩٠یش بۆ خوارەوە - باشور- بەرەو ئەفریقا ئەژمێردرێن.
جایپور ناوچەیەکی گرنگی گەشتیارییە، لەگەڵ دەلهی و ئاگرا ناوچەی سێگۆشەی زێڕین پێکدەهێنن کەباوترین ناوچەی گەشتیارییە لەهند.
کفری شارێکی دێرینی کوردستانە دەکەوێتە ناوچەی گەرمیانەوە، لەم شارەدا نەتەوەی کورد و تورکمان و عەرەب تێیدا دەژین کە زۆربەی دانیشتوانی کوردن، کفری لە ڕووی ئاو و ھەواوە کەشێکی مام ناوەندی ھەیە بەڵام لە وەرزی ھاویندا ھەندێک گەرمە.
دواترتورەبوونی جەماوەر ئەوەندە زۆربوو. بادشاھەستی بەمەترسی کرد لەوەدلنیابوو کەجلەوەکە لەدەست ئەم نەماوەوکەوتۆتەدەست جەماوەر بۆیە ناجاربوودەست بەرداری ھەندیک دەسەلات بئ ژمارەیەک لەوەزیرەکانی لەسەرکارلابرد وەزارەتی دارایی بەنیکەرسباردەوەئالاسئ رەنکیەکەی شۆرش قەبول کرد.
وێنۆک|چەپ|وێنەیەکی خەیاڵیی ھادریان و ئەنتینۆس؛ تابلۆکە کاری ئێدوارد ھێنری ئاڤریل شێوەکاری سەدەی ١٩ و ٢٠ە کە زۆربەی کارەکانی دیمەنی ئیرۆتیکن.|230px
بنەڕەتی سۆمەریەکان وڕێگەی ھاتنیان بۆ باشووری عێراق ھەرچۆنێک بێت بێگومان ئەوان بەشداریەکی کارایان ھەبووە لەدروستکردن وگەشەدان بەژیاری عێراق لەھەزارەی سێیەمی پێش زایندا ومۆرکێکی تایبەتیان بۆ زیاد کردوە تائاستێک دەدرێتەوە پاڵ ئەوان وبەناوی ئەوانەوە نوسراوە ھەرچەندە ئەو ژیارانەی لەعێراقی کۆندا دامەزراون بەتەنھا بەرھەمی سۆمەریەکان نەبوون بەڵکو ھەموو ئەوھۆزانەی لەم بەشەی جیھاندا سەقام گیر بوون بەشدار بوون لەپێک ھێنان وگەشەسەندندا چ فوراتە یەکەمینیەکان بن یان ھۆزە عەرەبیە کۆنەکان یان ھۆزە سۆمەریەکان یان جگە لەوان تائاستێک ناتوانین ژیاری سۆمەری یان ئەکەدی لەڕەگەزە ژیاریەکانی دیکە جیا بکەینەوە.
ھەندێ لە سەربەستکاران بە جێگەی نرخی دیاریکراو، شێوازی نرخدانان بەپێی بەھا و مەزنی کارەکە بە کار دێنن واتە کارەکە چەندە لای خاوەنکار گرینگە. بەپێی ڕەسمی سەربەستکاری، لەوانەیە ھەموو پارەکە یان لەسەدێکی لە پێشەوە بدرێت، یان ھەموو پاش تەواوبوونی کارەکە بدرێت.
بڕیارنامەی ١٠٧٥ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١١ی تشرینی یەکەمی ١٩٩٦دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی ئەنگۆلا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬٧٠٣ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
گونەی بناغەی ڕێکخراوەیەکی له ئەستەمبوڵ داڕشتبوو که دواتر حکوومەت ئەویشی هێنایه ژێر دەسەڵاتی خۆی. دواتر حکوومەتی فاشیست و ڕەگەزپەرستی تورکیا ویستی ئەو کوردایەتییەی له نێو فیلمەکانی گونەی دا ڕەنگ دەداتەوه، بیسڕێتەوه.
وینستۆن لیونارد سپێنسر چێرچیل، (لەدایکبووی ٣٠ی تشرینی دووەمی ١٨٧٤ - مردن ٢٤ی کانوونی دووەمی ١٩٦٥) ڕامیاریزان و دەسەڵاتدارێکی بەڕیتانی بوو کە بەھۆی ڕێبەرایەتی بەڕیتانیا لە درێژەی شەڕی جیھانی دووەمدا ناسراوە، ھەروا لەدونیادا بە گشتی وەک یەکێک لە ناودارترین ڕابەرەکانی سەردەمانی شەڕ ناسراوە.
نەتوانرا پڕۆسەی گەڕان دەستپێبکرێت
میرزا احمد دەروات بو ئێران و دێتە گووندی بنەخوێ لە نزیک شاری بانە و دەچێتە لای کوێخای گووند بە ناوی کوێخا مەحموود کە دۆستی رەسول بلباس دەبێت. کوێخا مەحموود بە ھووی ئازایی و لێھاتووی میرزا احمد کچی خۆی دەداتێ و میرزا احمد دەگەرێتەوە بۆ سیوەیل و قەلاچوالان.
سـاڵی ١٩٥١ نەوە نوێیەکانی کورد لە بەشی باشووری کوردستان لە عێراق سەر لەنوێ پارتی دیموکراتی کوردستانیان زیندوو کردەوە و مەلا موستەفایان بە سەرکردە ھەڵبژاردەوە کە ئەوکات نەفی کرابوو لە یەکێتی سۆڤیەت، سەرۆکایەتی ئەم پارتە ئیبراھیم ئەحمەد گرتیە دەست. کە پەیوەندیەکی پتەوی لەگەڵ حیزبی شیوعی عێراقیدا ھەبوو.
سێ کانی، یەکێک لە گوندەکانی شارستانی شنۆیە لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان. بە پێی سەرژمێرییەکانی ساڵی ٢٠٠٦، ئەم گوندە لە ١٤٣ بنەماڵە پێکھاتووە و ژمارەی دانیشتوانەکەی ٦٦٣ کەس بووە.
بری لاڕسن لەڕۆڵی کاڕل دێنڤەرس/ کاپتن ماڕڤڵ: فڕۆکەوانێکی پشووتری سوپای ئاسمانی ئەمریکا بووە کەوا بەھۆی ڕووداوێکەوە دی ئێن ئەی گۆڕاوە و توانای جۆراوجۆری بۆ پەیدابووە. لارسن بەر لە وێنەگرتنی بۆ فیلمی کاپتن ماڕڤڵ، دیمەنەکانی ئەم فیلمەی وێنەگرتبوو.
لە شێوەی شەش پاڵوودایە، بەرزییەکەی ١٥ مەترە، و درێژی ئەو لایەی دەرگاکەی تیاییە ١٢ مەترە، ئەوەی بەرامبەری بە ھەمان شێوە، و دوو لاکەی تری درێژییەکیان ١٠ مەترە، و لە سەردەمی ئیسماعیلدا بەو شێوەیە نەبووە، بەڵکو بەرزییەکەی ٩ باڵ بووە، و بە بێ سەقف بووە، و دەرگاکەی بە زەوییەوە نوساوە بووە، لە دوای ئەوە تبع ھاتووە سەقفی بۆ دروستکردووە، پاشان عەبدول موتەلیب دەرگای لە ئاسن بۆ دروست کردووە و بە زێڕ ڕازاندوویەتیەوە، بەمەش یەکەم کەس بووە کەعبە بە ئاڵتون بڕازێنێتەوە.
سانسۆرەکان دەبێت ھەوڵبدەن بە ڕێگری کردنی دەستکەوتنی زانیاری ھەتا کە کۆنترۆڵێکی تەنی (فیزیای-ماددی) یان یاساییان نییە بەسەر ماڵپەڕەکانەوە.
کات پیشان بدە لە شریتی پێڕست
ھیوایان ھەبوو بتوانن بە چۆکیان دابێننو لە بەندیخانەش نوێنەرەکانیان چوون دەگەڵیان دوان تا بتوانن بۆ لای خۆیانیان ڕابکێشن، بەڵام ھیچ کات سەرکەوتوو نەبوون.
ئوردن لە ٢٥ی تەمموزی ١٩٩٤ دا بە ناوبژیوانیی ئەمریکا، رێکەوتنامەیەکی لەگەڵ ئیسرائیل مۆر کرد کە تایبەت بوو بەوەی ھیچیان ھێرش نەکەنە سەر ئەویتریان و بە بڵاوکراوەی واشنتۆن ناسراوە.
ھەروەھا چاغەپتای تەنھا شارەزاییی لە زمانی ئینگلیزی و تورکی نییە بەڵکوو، توێژینەوەی ھەیە بە زمانی فەرەنسی، ئەڵمانی، ئیسپانی، بۆسنی، ھیبرو، ئازەربایجانی، و تورکیی عوسمانی.
بنکەی نەرمەکاڵاکان
چەمی بیارە: لە سەرچاوەی ئاوی کێمنە و ھانە گەرمەڵە وە سەرچاەی ئەگرێتئەمانە و چەندین چەم و ووردە چەمی تر لە ناوچەکەدا ھەن کە بە گشتی مەڵبەندی ھەلچەبجەیان ئاوەدان کردووەتەوە.
حە سوودیش بە دونیای خە ڵکی مە بە ن، ئە وە ناھێنێ و تە نھا کە مێک چێژی لێوە رئە گرن.
بە ھۆی سیفەتی لاستیکی ئاسی بەرز، ئەم ماددانە سودیان لێدەبینرێ لە دروست کردنی چوارچێوەی چاویلکە کە توانای بەرگەگرتنی ھەیە بۆ گۆڕینی شێوەکەی بە بێ شکان یا خود گۆڕینی شێوەکەی.
بڕیارنامەی ٢٢٣ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢١ی حوزەیرانی ١٩٦٦دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ پەژراندنی ئەندامانی نوێی ڕێکخراوەی نەتەوە یەکگرتووەکان: گویانا.
سەرجەم یارییەکان و چالاکییەکانی ئەم پاڵەوانییەتییە مافی فیفا و ئەو فرۆشەری ئەم پاڵەوانییەتییە دەبێت و ھەر دەزگایەکی تەلەفزیۆنی یان ئینتەرنێتی یان ڕادیۆ بۆ ھەرپەخشکردنێک دەبێت مۆڵەتنامەی
دواتر پیکەی دەچێتە شاری دلهی بۆئەوەی بە پۆلیسەکان بڵێت کە مێدالیا گرانبەهاکەی دزراوە ، لەوێ پۆلیس گرنگی بە قسەکانی پیکەی نادەن و وێڵی دەکەن. ئینجا پیکەی دەکەوێتە دوای خەڵک و پرسیاریان لێدەکات کە چۆن بتوانێت مێدالیا گرنگەکەی بدۆزێتەوە ، ئەوانیش لەوەڵامدا دەڵێن تەنیا خودا دەتوانێت مێدالیاکەت بدۆزێتەوە یان تەنیا ئەو دەزانێت لە ئەو مێدالیای لە کوێیە؟.بەم قسەیە پیکەی باوەڕێکی تەواو پەیدا دەکات بۆیە پەنا دەباتە گشت ئاینەکان و هەموو داواکاری و فرمانە جیاوازەکان لە گشت ئاینەکان جێبەجێ دەکات لەپێناو گەڕاندنەوەی مێدالیاکەی وە پیکەی ئاگاداری و پۆستەر چاپدەکات بۆ ئەوەی خودا بدۆزێتەوە تاکوو داوای گەڕاندنەوەی مێدالیاکەی لێبکات.
لە مانگی ئەیلوولی ساڵی ٢٠٠٢ لە زیندان ئازاد دەکرێت، لە ڕۆژنامەی ئازادی وەلات دەست بەکاری ڕۆژنامەوانی دەکات، لە ئازادیا وەلات ئەدیتوری بەشی جیھان و دیپڵۆماسی دەکات و کاری وەرگێڕانیش دەکات.
بە پێچەوانەی مۆدێلی شەپۆلی ڕووناکی کە شێوەکەی یەکپارچە، لە مۆدێلی کوانتەمی دا بە شێوەی فۆتۆن ووزەکەی لە شێوەی پارچە پارچە تەفسیر دەکرێ. ھەر پارچەیەک بڕێکی دیاری کراوی ووزەی ھەیە و قابیلی پارچە بوونی نیە.
زۆری ئەم نەخۆشیانە دەتوانن ئاسیمپتۆماتیک بن ھەتا ڕووداوێکی تیژ، وەکو جەڵتەیێک، ڕوو دەدات.
ھێزی لاوەکی کاردەکاتە سەر پستن بەھۆی قۆڵە بەگن لەلایەن کڕانک شەفتەوە دەتوانێت بەھۆی داخورانی سلندەر بۆ شێوەیەکی ھێلکەیی ئەمە کارکردنی مەکینە کەم دەکاتەوە لەبەر ئەوەی پستن ڕینگی بۆزنەی بتوانان بەشێوەیەکی گونجاو دژی شێوە ھێلکەیی دیواری سلندەر
لە توێژینەوەیەک کە لە گۆڤارێکی زانستی لە ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا دەرچووە، دەرکەوتووە کە ٪٩٢ی دۆلاری ئەمریکی پیسبووە بە پاشماوەی کۆکاین. دراوەکان لە نێوان ٠.٠١ - ٩٩٢.٧٢ مایکرۆگرام پیسبوون بە مادەی کۆکاین. هێرۆینیش لە نێوان ٠.٠٣ - ١٦٨.٥ مایکرۆگرام لەسەر دراوەکان دۆزراونەتەوە.
لە ئاژەڵانی ھێلکەزێ دا (واتە ھەموو پەلەوەرەکان، زۆربەی ماسییەکان، دووژینیەکان ((amphibia و خشۆکەکان) ھەندێک لایەی پارێزەر بە دەوری ھێلکۆکە دروست دەبێت وە پاشان لە ڕێگەی لوولەی ھێلکەوە دەچێتە دەرۆی جەستە. ئەم ھێلکۆکە (ھێلکە) یان لە نێو جەستەی گیانەوەری مێ دا بە سپێرمی نێر بەبەر دەکرێت (بەو شێوەی کە لە پەلەوەر ڕوو ئەدات) یان لە دەرۆی جەستەی گیانەوەری مێ دا بە سپێرمی نێر بەبەر دەکرێت (وەکوو ئەوەی کە لە زۆرێک لە ماسیەکان دا دەبینرێت). دوای بەبەربوون، ئاوڵەمەیەک دروست دەبێت، کە لە خۆراکی نێو ھێلکۆکەکە یان ھێلکەکە دەخوات. پاشان لە ھێلکە دێتە دەرەوە، کە ئەمەش لە دەرۆی جەستەی دایک ڕوو ئەدات. بۆ زانیاری زیاتر دەربارەی ھێلکەکانی ئاژەڵە ھێلکەزێکان وتاری ھێلکە (بیۆلۆژی) بخوێنەوە.
دەوڵەتی فاتیمی نزیکەی ٢٧٠ ساڵ فەرمانڕەوایی کرد (٩١٠-١١٧١)ز, بە عەبدوڵڵا مەھدی دەستی پێکرد ولە کۆتا ڕۆژانی عازیددا کۆتایی پێھات ولە سەر دەستی سەڵاحەدینی ئەیوبی لە ناوچوو, بە پێی شێوە و ئاستی تواناکانی دەوڵەت و ھێزی فەرمانڕەواکان ئەکرێت بۆ سێ قۆناغ دابەش بکرێت.
لە وەرزی بەهاردا دەوڵەمەندە بە گژوگیا (ڕێواس، کەنگر، سلێرک، کاردی، سۆرازە و قارچک).
ئامارێکی فەرمی لەسەر ژمارەی کورد نییە بەڵام بە ٣٥ میلیۆن کەس مەزەندە دەکرێت. زمانی کوردی لقێکە لە زمانە ھیندوئەورووپاییەکان.
بێجگە لە بەھرەی چرین و جوان ناسی، بە ڕوونی فەلسەفە زانی و خواستی قوڵبوونەوەی ئەدەبی لە شیعرەکانیدا بەدی دەکەون و ئاماژەیەکی روونن بۆ بە گرێدانەوەی ناوەرۆکی شیعرەکانی بە مانایەکی قوڵی فەلسەفییەوە.
سەبارەت بە ناوی جافیش، ڕاو بۆچوونگەلێکی گەلێک جیاواز لەم میانەدا ھەن یەکێک لەو بۆچوونانە دەڵێیت ناوەکە لە وشەی «جەفاکێش»ی لێکدراوی خۆماڵییەوە ھاتووە کە مانای مەینەتی و نەھامەتی دەبەخشێت، گوایە جافەکان بە زۆری پێشەنگی سوپای میر و فەرمانڕەواکان بوون و بەو ھۆیەوە کوێرەوەری و تاڵاوێکی زۆریان چەشتووە، ئیدی ئەو ناوە (جەفاکێش) پڕ بە پێستیان بووە، پاشانیش ناوەکە کورت کراوەتەوە بۆ (جەفا) و لەویشەوە بووە بە جاف.
ئایشە شان، کە لەنێو کورداندا بە ئایشانا کورد، ئەیشە خان، ئایشانا عوسمان، ئایشانا عەلیش ناسراوە ساڵی ١٩٣٨ لە دیاربەکر لەدایک بوو. ناوی دایکی حاجیە خانم لە عەشیرەتی حاجی مستەفا بەگی ئەرزرۆمی و ناوی باوکی عوسمان بوو.
ماسکوە شارۆچکەیەکی شارستانی ھەمەدانیە، لە پارێزگای خەتلان لە باشووری ڕۆژاوای وڵاتی تاجیکستان. ژمارەی دانیشتووانی ١٧٩٨٣ کەسە.
بڕی کاری بەرهەم هاتوو لەلایەن سەرچاوەی وزەی ئۆتۆمبێلەکە(وزەی بزووێنەرەکە)دەبێت کتومت هاوڕێژەبێت لەگەڵ بڕی وزەی سوتەمەنی کە بەکار هاتووە لە لایەن بزووێنەرەکە ئەگەر کارامەی بزووێنەرەکە یەکسان بێت بە بێ گوێدانە دەرهاتی توانا، بەڵام ئەمە مەرجێکی هەمیشە نییە بەهۆی تایبەتمەندی ئیشکردنی بزووێنەری سوتانی ناوخۆیی.
گرێیەکی پڕ شلەی لووسە، قەبارەکەی دەگۆرێ، بە زۆری لە مەچەک دێ بەس ھەندەک جار لە نزیک جومگە و ژێ یەکانی دیش دەبیندرێ ھەتا لە پشتی پێیش. شلەکەی ناوی پەیت و جلاتینییە.
ھەروەھا چەند بنچینەیەک لە چیڕۆکە کلاسیکییەکانی کۆنان دۆیڵ: «کرۆکە وەرگێڕاوەکە» لەباتی «وەرگێڕە یۆنانییەکە» و «شەش لە تاچەر» لەباتی «شەش لە ناپۆڵیۆن» ھەیە.
ھەروەھا کەرەستە و ئامێرگەلێ کە لەوانەیە تاکە ئەندازیارێ پێویستی بێ، بەربڵاوە و ئەمەش ھەر لە ڤۆڵتپێوێکی سەرەتاییەوە بیگرە هەتا شیکاریگەرێکی پێشکەوتوو بۆ داڕشتنی ئاڵۆز و نەرمامێری دروستکەر دەگرێتەوە.
رؤن بەش سووتةمةنى: رؤني سووتةمةني (هةروەها ناسراوة بة رۆنى قورس ,سووتةمةني دةريايي ,يان رونى كورة) كةرتيكة كة لة پالاوتنی نەوت بەدەست دەهینری، یان لە پالاوتنی رۆنەکە دوای لابردنی شتەکان لەناو رۆنەکە،لەجەندین بەشی گشتی،رۆنی سوتەمەنی کە سوتەمەنی شلەیە کە گەرم دەکری لە ناو فرن یان بۆیلەر بۆ بەرهەم هینانی گەرمی یان بەکاردی
شەیتانێکی گوێ ڕێوییە کە سەرۆکایەتی ئەنجومەنی قوتابیان لە قوتابخانەی بابیڵس بۆ شەیتانەکان دەکات. لەگەڵ ئەوەی خاوەنی ڕێز و کەسایەتییەکی گەورەیە، بەڵام لە نھێنیدا سەرسام جیھانی مرۆڤەکانە.
ئەوەی پێویستە بوترێت لە ئێستادا بەپێی دوایین ئامار لە ساڵی ٢٠٠٩ دا ژمارەی دانیشتوانی مەڵبەندی قەزای پێنجوێن پێک ھاتووە لە ٥٣٩٤ خێزان و ٢٤٢٧٠ ھاووڵاتی.
بە خانەدانی پاشایەتی بنچەش دەوترێ ، شایەک کە فەرمان بەسەر چەند شای تر دا بکا شایەنشای پێ دەوترێ، هەروەها بە هاسەری شا دەوترێ شاژن.
هەروەها سەرکەوتێکی بەرچاوی بەدەستهێنا لە بۆکس ئۆفیس کە لەڕۆژی یەکەمدا ٤٦ ملیۆن دۆلاری ئەمەریکی لەیەکەم ڕۆژدا قازانج کرد ، و بەگشتی لە هەفتەی یەکەمدا ١٧٢ ملیۆن دۆلار ، بەگشتی فیلمەکە سەرکەوتوو بوو لە بۆکس ئۆفیسی ئەمەریکی.
لە پاشان دان کورتیز زنجیرە درامایەکی تری بە ناوی کڵۆچاک: ڕاوچی شەوانی دروست کرد کە باس لە ڕۆژنامەنووس کاڕڵ کڵۆچاک دەکات کە خوێنمژەکانی لە لاس ڤێگاس ڕاو دەکرد.
مردنێکی بێدەنگ (١٩٩٥): ھونەرێکی شانۆیی سەر شەقامە بە ھەڵواسینی (٧٥٠) بووکەڵە (بووکە شووشە) و دابەشکردنی (١٣٫٠٠٠٫٠٠٠) پارچە پارەی کاغەز لەکاتی کۆبوونەوەی لوتکەی کۆمەڵایەتی (سەر بە نەتەوە یەکگرتووەکان) لە شاری کۆپنھاون لە ساڵی (١٩٩٥).
ڕۆنی پینەت کە پێشی دەوترێ رۆنی زەوى رۆنێکی دەستکردە دروستدەکرێت لە ڕوەکێک لە ڕوەکەکە و هەم چەڵتوکیئەو ناوکەش کە ڕۆنەکەی لێ دەردەهێنریت شیاون بۆخواردن وە تام و بۆنێکی بەهێزی هەیە بەزۆری لە ویلایەتە یەکگرتوەکانی ئەمریکا و چین و باشووری ئاسیا و چەند وڵاتێکی تریش دروستدەکرێت لە ماوەی جەنگی جیهانی یەکەم دروستکردنی ڕۆنی پینەت بەرەو کەمی ڕۆیی وە پێشی دەوترێ رۆنی ڕوەکی بەزۆری مەبەست لە بەکارهێنانی رۆنی (پینەت) بۆ چێشتلێنان و سورکردنەوە بەکاردێت لە جێی رۆنی برژاندن.
لەکارە گرنگەکانی ئەم ناسنامەیە ئاسانکاری دەکات بۆ مامەلەی گەشت و هەبوونی ناونیشان و پێدانی مافی خوێندن تەندرووستی و هەلی کارە.
نەتوانرا داوای گەڕان بنێردرێت
دراوەی ڕەنگی نەگونجاو گەیشت
ئەلبومەکە کاندید کرا لە ٥٠ھەمین خەڵاتەکانی گرامی بۆ باشترین پەخشی ھاردڕۆک بۆ تراکی ئەلبومەکەیان قوربانیی شیرین. دەرگا کراوەکە ژمارە یەکی بەدەستھێنا لە بیلبۆرد ٢٠٠ بە زیاتر لە ٤٤٧٫٠٠٠ فرۆشەوە لە یەکەم ھەفتەی دەرچوونیدا.
بەگشتی باوەڕیان بە ئینجیل هەیە کە گێراندنەوە یان کۆمەڵێ نووسراوە کە باس لە ژیانی یەسووعی ناسڕی دەکات. وشەی "ئینجیل" بەواتای مزگێنی یان نامەی هەواڵێکی دڵخۆشکەر کە هاتنی پەیمانی نوێیە، دێت.
کانت لە کتێبێکی دیکەیدا (ڕەخنەی ھێزی داوەری) کۆمەڵە واتایەکی گرینگی وەک دۆزینەوەی جۆراوجۆر بوونی سروشت وواتاکانی جوانی وداوەری زەوقی و ھێزی خەیاڵ دێنێتە بەر باس ولێکۆڵینەوە. ئەو داکۆکی لەسەر ئەوە دەکا کە لە ناو تواناکانی مرۆڤدا، ئەوە تەنیا زەوقە کە پێویستی بە نموونەگەلێکە کەلە ڕەوتی بەرەوپێشچوونی کولتووردا گەیشتوونەتە بەرزترین پلەکان و ئەمەیش لەو ڕوەوەیە کە ڕاھێنانی ئەم تواناییە بە ئامرازی ئەمرپێکردن و واتاکان مسۆگەر نابێ. لە جوانی ناسی کانتدا، ھونەر وەک "شتێک لە خۆیدا" بایەخی ھەیە. چێژوەرگرتن لە بەرھەمێکی ھونەری خۆی لە خۆیدا سەرترین بایەخە.
بڕیارنامەی ١١٨٦ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢١ی تەمموزی ١٩٩٨دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی یووگسلاڤیای پێشوو و کۆماری مەقدوونیا.
ساختاری تۆڕبەند تایبەتمەندیی بەھێزی ھەیە، بۆ نموونە: جەخت کردن لەسەر کڕۆکی کار و شامەبەستی سازمانەکە - بوار و ئەرکی لابەلا «دەرسپێر» دەکرێن.
ئەو پیانۆ ستوونییە یان ئەپڕایتەی ئەمڕۆ لە بەر دەستی ئێمەیە، لە لایەن مارکەی ڕۆڵەر ئێند بلانکێتەوە بەناوبانگ کرا لە ١٨٢٠کاندا.
هێزی ئەنجومەنی سێنا جگە لە چەند شتێکی تایبەت لە کارە داراییەکان، لەگەڵ ئەنجومەنی نوێنەران یەکسانە.
جامی نەتەوەکانی ئەورووپا ٢٠١٢، یان ئەوروو ٢٠١٢، ١٤ھەمین پاڵەوانێتیی ئەورووپایییە بۆ ھەڵبژاردە نەتەوەییەکانی تۆپی پێ. ئەم پاڵەوانێتییە لە ٨ی حوزەیرانەوە تاوەکوو ١ی تەمموزی ساڵی ٢٠١٢ لە وڵاتانی پۆڵەندا و ئوکراینا بەڕێوەچوو.
کوردستان نێت: کێ ھەڵۆی بادینان ڕەئووف ئاکرەیی شەھید کرد؟؟ پارتی، یەکێتی یان سیخوڕەکانی میتی تورکیا؟؟ چەند زانیاریەک بۆ یەکەمین جار ئاشکرا دەکەین، نووسینی ھیشام ئاکرەیی، نووسراو لە ٢٤ی ئایاری ٢٠١٦؛] سەردان لە ٣٠ی ئایاری ٢٠١٩.
بڕیارنامەی ٥٦٢ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٠ی ئایاری ١٩٨٥دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ نیکاراگوا-ئەمەریکا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٢٬٥٨٠ ەم، پەسندکرا.
بڕیارنامەی ٣٠٧ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢١ی کانوونی یەکەمی ١٩٧١دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ بارودۆخی نیوچەکیشوەری ھیند-پاکستان. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ١٬٦٢١ ەم، بە ١٣ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٢ی بێ لایەن پەسندکرا.
ئەو بیردۆزانەی کە بابەتەکەیان زیاتر داگری بیرۆکەکانە تا زانیاری و دراوەی ئەزموونی، پێیان دەوترێت بیردۆزی فەلسەفی؛ ئەوانی تر بیردۆزی زانستین.
بۆ نمونە پەڕەی سەرەکی ویکیپیدیا ئەکرێ بە "پەڕە"ی کتێبێک بچوێنرێ و بۆ ئەوەش چەن بوارێکی ھەبێ وەک "ژمارەی پەڕە"، "ژمارەی بڕگە/پەرەگراف" ھتد. ئەمەش گۆڕانکاریەکی گەورە و خاوبوو لە پرۆگرامکردنی پرۆسەیی (پرۆسیجراڵ) بۆ پرۆگرامکردن لەسەر بنەمای "پەیوەندی"ی نێوان تەنەکان.
ڕۆبەرت بیر دەکاتەوە کە چارەسەری ڤایرۆسەکە لە ڕێگەی پێکھاتەی خوێنەوە دەربھێنێت لەوانەی کە دەگمەنن و ئەم دژە ڤایرۆسەیان ھەیە، ھەڵدەستێ بە ڕاوکردن و گرتنی ژنێکی توشبوو ەل پێناو ئەنجامدانی تاقیکردنەوە لە سەری لەو تاقیگە تایبەتییەی کە ھەیەتی لە ماڵەکەی دا، ھەوڵی چارەسەری ژنەکە دەدا و سەرکەوتوو نابێت، لە کاتی دەرچونێکی دا بۆ دەرەوە ڕۆبەرت دووچاری ھەمان تەڵەکە دەبێتەوە کە دروستی کرد بۆ ئافرەتەکە و ڕاوی کرد، ئەمجارە خۆی بە داوەکەوە دەبێت، دوای ئەوەی لە ھۆش خۆی دەچێ و بەئاگادێتەوە کات نزیکەی خۆرئاوابوونە زۆر ھەوڵ دەدا خۆی ڕزگار بکات بەر لە خۆرئاوابوون تاوەکو دووچاری ھێرش کردنە سەر نەبێتەوە لە لایەن توشبووەکانەوە، لە کاتی ھەڵاتنی دا دوچاری ھێرش دەبێتەوە لە لایەن سەگە توشبووەکانەوە، بەرەنگاریان دەبێتەوە بە ھاوکاری سەگەکەی"سام"، سەگەکەی لەم شەڕەدا خراپ بریندار دەکرێت لەلایەن سەگە توشبووەکانەوە، ڕۆبەرت سەگەکەی دەگەیەنێتەوە ماڵ و پشکنینی بۆ دەکات، بۆی ئاشکرا دەبێ کە سەگەکەی توشبووە، سەگەکەی ھەوڵدەدا ھێرشی بکاتە سەر ئەویش بە ناچاری دەیخنکێنێ، بەمەش ڕۆبەرت دووجاری خەمۆکی و نیگەرانیەکی زۆر دەبێت لە دەرئەنجامی ھەستکردن بە تەنیایی دوای نەمانی سەگەکەی.
ھەروەھا مێتافیزیکزانان ھەوڵ بۆ ڕوونکردنەوەی ئەو بیروڕایانە دەدەن کە بەھۆیانەوە مرۆڤەکان لە جیھان و ئەوەی تێدایە (وەکوو بوون، سامان، جێ، کات، ھۆیەتی و ھتد) تێ دەگەن.
کە باس لە ھەندێک خۆراک دەکرێت وەک شیر کە ڕێژەی کالسیۆم لەھەر ١٠٠ گرام دا ٩٠ ملگم کالسیۆمی تێدایە ، ھەروەھا لە پاڵ ڕێژەی کالسیۆم ، فسفۆڕیشی تێدایە ، بۆیە ھەنجیر بۆ خواردن شان بە شانی شیرە لە سوودەکانی دا.
دانیشتوانی ئەم گوندە لە کوردە زاخۆرانی و سرابیانی و موسلیانلیەکان پێکھاتووە. لە سەرژمێری ئاماری ئێران لە ساڵی ١٣٨٥، (٢٠١)کەس بوون، لە (٤٢)خانەوادە پێکھاتبوون.
ماساشی کیشیمۆتۆ لە ساڵی ١٩٩٥ کورتە مانگای «کاراکوری» لەڕێگەی شوەیشاوە بڵاوکردەوە، بەھۆی ئەمەوە ناوھێنانی ڕێزلێنانی بەدەستھێنا لە خەڵاتی ھۆپستێپی ساڵی ١٩٩٦، کیشیمۆتۆ دڵخۆش نەبوو بەو ڕەشنووسەی بۆ بەردەوامی کاراکوری نووسیبووی، بۆیە بڕیاریدا کار لەسەر پرۆژەیەکی تر بکات.
پێڕەوی زانستی پێکھاتووە لەم قۆناغانە: کۆکردنەوەی دراوەکان لەڕێگەی تاقیکردنەوە یان ڕوانینەوە، بەڕێساکردن و ھەڵسەنگاندنی گریمانەکان.
لە بەنرختەرین بەرھەمەکانی ئەم زانا کوردە لێکدانەوەی (تەفسیر) قورئان بە کوردی بە ناوی «پرشنگی نووری خودا» بوو، کە دوای مردنی لە لایەن چاپەمەنیی پەرتەوبەیانی سنەوە بڵاو کرایەوە.
ڕۆڵد داھڵ (l؛ لەدایکبووی ١٣ی ئەیلوولی ١٩١٦ – مردووی ٢٣ی تشرینی دووەمی ١٩٩٠) ڕۆماننووس و سیناریۆنووسی ئینگلیزی بوو. پەرتووکەکانی زیاتر لە ٢٥٠ میلیۆن فرۆشی هەبووە.
کیم ساڵی ٢٠٠٠ لە تەمەنی ١٩ ساڵی لەگەڵ بەرھەمھێنەری مۆسیقا دەیمن تۆماس پەیوەندی سۆزداری بەست، وە لە ٢٠٠٣ لە یەکترجیابوونەوە. دوای ئەو جیابوونەوەیە کیم ڕەفتارەکانی بە تەواوی ڕوو لە گۆڕان کرد.
دکتۆر ڕەھبەر مەحموودزادە (لێکۆڵەر و ڕەخنەگر): فەرھەنگی زارەکیی موکریان لە ڕاستیدا دایرەتولمەعارفێکی فەرھەنگی نەریتیی کوردییە. ئەم فەرھەنگە سەر بە سوننەتێکی فەرھەنگنووسیی کوردییە کە دەکرێ بە نەریتی فەرھەنگنووسیی زارەکی ناودێر بکرێن و ئەگەر لە حەقیش لا نەدەین شان و قەڵافەتی ھێندە بەرزە کە فەرھەنگەکانی دیکە دەشارێتەوە.
بڕیارنامەی ١٧٣٤ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٢ی کانوونی یەکەمی ٢٠٠٦دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی سیەرالیۆن. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٥٬٦٠٨ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
خوێندنی بنەڕەتی لەمالاوی سەپێنراوە نیە ،بەڵام لەدەستور هاتووە کە هەموو تاکێک مافی خوێندنی هەیە بەمەرجێک لەپێنج ساڵی خوێندن زیاتر نەبێت،لەساڵی ١٩٩٤خوێندنی سەرەتایی بوو بەخۆڕایی بۆ هەموو منداڵانی مالاوی لەگەڵ ئەوەی پۆلەکانی خوێندن پڕببون لە قوتابیان بەڵام ڕێژەی نەخوێندەواری بەتایبەت لەنێو کچان لەهەڵکشان دابوو، هۆکاری سەرەکیش بەهۆی نائارامیی ئاسایشی ڕێگای قوتابخانە بوو کە کچان ڕووبەروی دەستدرێژی سێکسیی و گێچەڵ دەبوونەوە،بەڵام ڕێژەی تۆماری قوتابیان هەرل بەرزبوونەوەی دابوو بەجۆرێک لەساڵی ٢٠٠٧بۆ ٪٥٨بەرز بوویەوە،ڕێژەی خوێندەواری لەنێوان پێگەیشتوان بۆ ٪٨٥بەرزبوویەوە لەساڵی ٢٠٠٧ئەمەش بەهۆی چاکسازیەکانی بواری باڵاخانەی قوتابخانەکان و دابینکردنی پێداویستیەکانی بوو لەگەڵ دابینکردنی ژەمی خۆراک بۆ قوتابیان.
ئەزمەیەکی سیاسی توند ئاڵمانیای گرتەوە لەگەڵ شکستە سەربازییەکانیان لە مەیدانەکانی جەنگدا، ئاڵمانیا داوای ئاگربەستی کرد بە بێ ھیچ مەرج و بەندێک، و ھاوپەیمانان وتوێژیان لەگەڵ حکومەتە ئیمپڕاتۆریەکە ڕەتکردەوە لەبەرئەوە حکومەتی کۆماری لە ئاڵمانیا دامەزرا دوای دەست لە کار کێشانەوەی ئیمپڕاتۆری ئەڵمانی، و ئەو ئاگربەستە بەسترا کە کۆتایی بە شەڕ ھێنا لە ١١ی تشرینی دووەمی ١٩١٨ دوای چوار ساڵ و نیو شەڕ و کوشتار کە دە میلیۆن سەرباز بوون بە قوربانی و ٢١ ملیۆنی تر برینداربوون.
سیخوڕ وەک ووتمان گیانەوەرێکە لەکاوێژکەرەکانە ،، درکەکان (تیر،، سنگ)کانی سەر لەشی لەگیانەوەرەکانی تری جیا ئەکاتەوەو ئەو سنگانە لە نزیک ملیەوە باریک و درێژن و
پۆپەر لە تەمەنی لاوێتیدا سودی لەتوانای خویندن و پێشکەوتن وەرگرتووە، دواتر لەتەمەنی لاوی و قۆناغی خوێندندا وازی لە قوتابخانەی ئامادەیی ھێنا و بڕیاریدا بە بێ مامۆستا و بەپشت بەستن بە خۆی زانست بخوێنێت، چونکە خوێندن مایەی بێزاری بووە، ئەو لە ژیانیدا بێزار نەبووە، تەنیا لە قوتابخانەدا ھەستی بە بێزاری کردووە، ئازاربەخش بووە ئەمە تەنھا ھۆکار نەبووە کە واز لە قوتابخانە بھێنێت، بەڵکو ناکۆکی فرە لە نێوان پۆپەر و مامۆستا و قوتابییەکاندا ھەبووە، کە پەیوەندییان بە مەسەلەی ئاشتیخوازییەوە لای ئەو ھەبووە بەتایبەت لەساڵی (١٩١٨) دا.
ڕادیۆبیۆلۆجی یان (ژینناسی تیشکی) لقێکە لە زانستی بیۆفیزیک (فیزیکی ژین) کە دەپەرژێتە سەر کاریگەری و شوێنەماکانی تیشکەکان (یۆنیزان و نایۆنیزان وەک: ڕادیۆئەکتیڤیتە (تیشکی ئاڵفا ، تیشکی بێتا و تیشکی گاما )، شەپۆلەکانی ژووردەنگ ، شەپۆلی گەرما).
گۆندۆر و ڕۆھان پێکەوە سوپا مەزنەکەی ساورۆنیان تێکشکاند لە جەنگی مەیدانی پێلێنۆر. سێۆدێن کوژرا وە ئێۆین و مێری بریندار بوون.
قەیوانی بچوک لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی مۆکەبە و لە باشوور لەگەڵ گوندی خەمزە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی مارەڕەش و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی قەیوانی گەورە.
شوشکە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی کەلکان و لە باشوور لەگەڵ گوندی کانی سپان و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی ھەنجیرێ و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی کانی مازوو.
بڕیارنامەی ٩٩٢ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١١ی ئایاری ١٩٩٥دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ یووگسلاڤیای پێشوو. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬٥٣٣ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
و لەپێشووشدا شوێنی تایبەت بۆ پەپکە نەرمە لە کۆمپیوتەر دائەنرا بەڵام لە ئێستادا بۆی ساز ناکرێ و لەجێگای ئەو ئامێری تایبەت ھەیە دەتوانرێ پەپکە نەرمەی پێ ببەسترێتەوە و ھاوپەیوەستی کۆمپیوتەر بکرێت بەھۆی (USB)یەوە.
بەیان سەلمان (لەدایکبووی ١ی کانوونی دووەمی ١٩٦١، لە کەرکووک) شاعیر، ڕۆماننووس و وەرگێڕی کوردە، کە بە سێ زمانی کوردی، عەرەبی و فەڕەنسی بەرھەمی بڵاو بوەتەوە. یەکەم بەرھەمی بەیان سەلمان لە ساڵی ١٩٩٦ نامیلکە شیعرێکی کوردی بەناوی «نامۆیی سەر وھەرەسی دیمەنەکان»ە.
مەڵبەندی حکوومەتی ئەردەڵانەکان لە درێژەی ساڵاندا زۆر جۆربەجۆر بووە و تەنانەت جارێک ئەردەڵانەکان کەرکووک و موسڵ و دواتر بەغداشیان داگیر کردووە.
هەریەک لە بابیاس و ئیرۆنیمۆس و ئیکلیمیندەسی ئەسکەندەری و تەرتولیانۆس و کایۆس و ئۆریجانۆس و یۆسابیۆس کە لە پایەبەرزانی کڵێسا و مێژوونووسانی کڵێسان، چەخت لەسەر ئەوە دەکەنەوە کە لە ٢٩ ی حوزەیران ی ساڵی ٦٤ی زایینیدا کوژراوە.
کۆنگرەی پاریس ئیمپڕاتۆرەکانی ئەڵمانی و نەمساوی ھەڵوەشاندەوە بە ئەنجامدانی چەند دەستکارییەک لە سنووری سیاسی دەوڵەتەکانی ئەوروپادا، لە نەخشەی ئەوروپادا چەند دەوڵەتێکی نوێ دەرکەوتن وەک ھەنگاریا و چیکۆسلۆفاکیا و یۆغسلافیا، و گۆڕانکاری بنەڕەتی لە دەوڵەتەکاندا ڕوویدا ھەریەک لە تورکیا و ئاڵمانیا گۆڕان بۆ ڕژێمی کۆماری و نەمسا گۆڕا بۆ کۆمارێکی بچوک بەڵام ڕووسیا لە ڕژێمی قەیسەرییەوە گۆڕابوو بۆ ڕژێمی شیوعی لە دوای شۆڕشی ئۆکتبەری ١٩١٧ بە سەرۆکایەتی لینین.
پێش شەڕی ناوخۆیی سووریا، ڤیان سەرقاڵی کاری مامۆستایی بووە. بەپێی ڕاپۆرتێکی ماڵپەڕی ڕووداو، ڤیان خەڵکی شارۆچکەی ماکۆبوو لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان، ناوی ڕاستەقینەشی گوڵستان تالێ جلینکادۆ.
رووبەری گشتی قەزای سۆران ٨٠٩٦١٦ دۆنمە، کە ٧٣٧٥٤٤ دۆنم بە کەڵکی داچاندن و کشتوکاڵی دێت. ئەوەی تریش نیشتەجێی و شاخاویە.
لە سێ ساڵی یەکەمدا لە کۆمەڵەکەدا پۆستی گەنجینەوانی وەرگرد وە دواتر وەک سەرۆکی کۆمەڵە ھەڵبژێردرا.
پاش ئەوەی ئەم ناوچەیە بووە بەشێک لە دەووڵەت عەباسی و پاشان کەوتە بەر ھێرشی مەغۆلەکان، وە مەغۆلەکان تیرە جیاوازەکانی ئاسیای ڕۆژھەڵاتیان پێش خۆیان دابوو ئەم ناوچەی ھەوشارە کەوتە بەر شاڵاوی ئەو کۆچبەرانە و ھاتنە ناوچەکە نیشتەجێ بوون، ئازەریەکان یەکێک بوون لەو تیرانە کە لەناوچەکەدا نیشتەجێ بوون و خاکەکەیان داگیرکرد پاشان بە درووست بوونی دەوڵەتی سەلجوقی و دەولەتەکانی فارس و قاجاڕ و پەھلەوی بوونە زیاتر یارمەتی دەری ئەم تیرانە بۆ زیاتر داگیرکردن و نیشتەجەبوون کە لە ڕاستیدا ئەم ناوچەیە ناوچەی کورد نشین بوون ئێستا ئەم تیرانە بوونەت برابەش و لەھەندێ شوێنیش خاوەندارێتی تەواوی شوێنەکە دەکەن و مافی بە کوردبوونەوە نەماوە لەھەندێ شوینیش تێکەڵاوی کوردان بوون بەڵام سیاسەتی حکومەیەک لەدوایەکەکانی ئێران یارمەتی دەری سەرەکی گەشەسەندن و بەرفراوانی ئەم تیرانە بووە، وە لەھەندێ ناوچە کوردان لەناو زمانی ئەم تیرانەدا تواونەتەوە و بوون بە بەشێک لەوان.
وه له ڕوی که ڵتوریه وه ئه م بابه ته بونی هه بوه له دێر زه مانه وه که زۆرجار خێله کان له ناوه وه ی نه ته وه یه ک یاخود نه ته وه کانی ناوه وه ی وڵاتێک یان دوو وڵات کاغه زیان ئالوگۆڕکردوه به مه به ستی دانیشتن و ئاخاوتن له مه ر چاره سه رکردنی کێشه یه کی دیاری کراو.هه مان بیرۆکه ته شه نه ی کردوه بۆ بارێکی فه رمی له نێوان وڵاتان .که هه ریه که له وڵاتان کۆمه ڵه که سانێکیان داناوه تایبه تمه ندن له م بواره به جۆرێک ده زانن چۆن په یوه ندیه کان دروست بکه ن و گه شه ی پێبده ن و بیپاڕێزن.
ده روونبرینداریيه كه به شێوه ی "گواستنه وه ی ده مارگیری "به شیكردنه وه ی به رگرێكان و واتاكان ده هێنرێته وه ياد. ئه م ده مارگیریانه كه مه كه مه چاره سه رده كرێن. به ياد خستنه وه ی "ده مارگیری" ده روونبرینداریكان به شێوه یه كی ڕاسته وخۆ كارێكی ئاڵۆزه ، چونكه له ئه نجامی بێ لايه نی پزشكه كه به شێوه يه كی نه ستیانه سۆزی خۆ-به تاوانبار-زان لای نه خۆشه كه به هێزده بێت يان ڕه نگه هێنانه وه ی ئه و ياده وه ریه قورسانه ببنه هۆی دووپات بونه وه ی ده روونبریندارێكه لای توشبۆكان.
درێسی ژمارە ١٠ کە لە برێشیا لەبەری دەکرد، لە لایەن یانەکەوە هەڵگیرایەوە و تاکو ئێستا بە هیچ یاریزانێک نەدراوە.
پاشا "مونجو"ی بایکجی (بە هانگۆل: 문주왕؛ بە ھانجا: 文周王)، لەدایکبوونی نادیارە بەڵام لە ٤٧٧ز مردووە، بیست و دووەم فەرمانڕەوایی بایکجی بوو، یەکێک بوو لە سێ شانشینەکەی کۆریا، ماوەی فەرمانڕەواییەتییەکەی لە نێوان ساڵانی (٤٧٥ز بۆ ٤٧٧ز)بوو.
شوان عەتوف ١٨ی تەممووزی لەدایکبووی ١٩٧٢ لە سلێمانی، شوان ئەکتەرێکی سینەما، دراما و شانۆی کوردییە. جگە لەکاری ئەکتەری ئەوا دەرھێنانیشی کردووە. لە ساڵی ١٩٨٨ ھاتۆتە ناو بواری ھونەرییەوە. شوان دەرچووی بەشی کارەبایە لە ئامادەیی پیشەسازی سلێمانی.
کۆنکۆرد بایسیکڵ میوزیک کۆمپانیایەکی تەواو سەربەخۆی مۆسیقایە کە دیاریکراوە لە بێڤرلی ھیڵس، کالیفۆرنیا، کۆمپانیاکە دۆزراوەتەوە لە ساڵی ١٩٧٣ لە کۆنکۆردی کالیفۆرنیا لەلایەن کارک جێفرسن.
محەمەدی یەکەم پێنج مناڵی لە دوای خۆی بە جێ هێشت، ئەوانیش ئەمیر موڕاد و ئەمیر موستەفا و ئەمیر ئەحمەد و ئەمیر یوسف و ئەمیر مەحموود بوون.
کردە سەربازیەکانی دژبە دەوڵەتی ئیسلامی لە عێراق و شام یان هاوپەیمانیێتی نێودەوڵەتی دەژبە دەوڵەتی ئیسلامی لە عێراق و شام هاوپەیمانێیتێکی نێودەوڵەتییەتی جیهانیە، کەلە لایەن وڵاتی ئەمریکاوە درووستکراوە و سەرکردایەتی دەکرێت.
بەدوای دامەزرانەوەی حکۆمەتی هەرێمی کوردستان لە ساڵی ١٩٩١ و یەکەم بڕیاری پەرلەمانی ئەوکاتی هەرێم بۆ شەڕی دژ بە پەکەکە لە ساڵی ١٩٩٢دا، شەڕێکی ١٥ ڕۆژە دەسپێکرا کە حەمە عەلی ساڵح لە نێوی بریندار بوو، بەڵام بەدوای شەڕەکە ئەو بوو بە فه رمانده یه کی لێهاتوو و بەرپرسێتی فه رماندارێتی کامپێکی په روه رده یی گرت له ئه ستۆەوە.
بڕیارنامەی ٥٠٠ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٨ی کانوونی دووەمی ١٩٨٢دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ ئاشتی و ئاسایشی جیھانی. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٢٬٣٣٠ ەم، بە ١٣ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٢ی بێ لایەن پەسندکرا.
ئەدیسۆن وەک داھێنەرێکی پڕکار ناسراوە، تەنھا لە وڵاتی ئەمریکا ١٠٩٣ داھێنانی تۆمارکردووە، ھەروەھا کۆمەڵێکی تریش لە بەریتانیا، فەڕەنسا و ئەڵمانیا. ھەندێ لە داھێنراوەکانی کاریگەرییەکی زۆریان ھەبوو لەسەر بواری پەیوەندی.
لە مانگی مارسی ساڵی ١٩٩٣ کێڤین کارتەر گەشتێکی بۆ سودان کردووە، کاتێک کە گەیشتۆتە گوندی ئەیۆد گۆیی لە کروزانەوەی منداڵێکی بچوکی بەدخۆراک بووە، کە بەچنگۆڵە دەڕۆشت بۆ ناوەندی دابەشکردنی خۆراک، کاتێک کە منداڵەکە ماندوو بووە و ڕاوەستاوە کامێراکەی دەرکردووە وێنەی بگرێت لەو کاتەدا داڵاشێک لەتەنیشت منداڵەکەوە نیشتۆتەوە بەو نیازەی منداڵەکە لەبرسا بمرێت و ئەمیش بیخوات، کارتەر دەڵێت: بۆ ماوەی ٢٠ خولەک چاوەڕێم کرد تاکوو بزانم داڵاشەکە چی بەسەر منداڵەکە دەھێنێت بەڵام دوای ئەوە بڕیارمدا کە وێنەکە بگرم و پاشان داڵاشەکەم دوور خستەوە لە منداڵەکە، کارتەر لەسەر ئەم ڕوداوە زۆر سەرزەنشت کرا لەسەر ئەوەی کە بۆ چی وێنەی گرتووە و یارمەتی ئەم منداڵە بچووکەی نەداوە.
پیشىسازی شەکر گواستراوە لە قامیشی شەکر و کاتژمێری ئاوی و کاغەز و ھەویری کاغەز و ئاوریشم و گەشەکردنەکانی بۆن (عەتر) لە جیھانی ئیسلامی بۆ ئەوروپای سەدەکانی ناوەڕاست.. وە پێشبینی دەکرێت کە ئەو گەشەکردنانەی لە تەکنەلۆژیای ئاش ڕووی داوە ئەویش لە جیھانی ئیسلامیەوە بێت بۆ ئەوروپای سەدەکانی ناوەڕاست، لەگەڵ بڵاو بوونەوەی بەکارھێنانی داھێنانی ئیسلامی وەک ترومپای ڕاکێشان (مضخة) وە ناعور و ھی تریش.
ئەوەبوو لە کاتی مامۆستا (سەنسەی) گیچن فوناکۆشی ئەم یارییە بەتەواوی گۆڕانی بەسەرداھاتوو بە فۆرمێکی زانستییانە ھا تە مەیدان، تێکەڵ بە بواری خوێندن و زانکۆکان کرا، بۆیە تاکو ئێستا ئەم پیاوە بە دامەزرێنەری یاری کاراتێ- دۆ (شۆتۆکان) دادەنرێت لەجیھاندا کە بە خۆیی و کوڕەکەی (یۆشی-تاکا) زۆر لە ھەوڵ و خەمی ئەم ھونەرەبوون.
ئەم فیلمە بەپێچەوانەی ڕاستەقینە ئەبھیشەک باچان دەبێت باوکی ئەمیتاب باچان کە خۆی لەڕاستیدا بەپێچەوانەیە.
کانت لە کتێبێکی دیکەیدا (ڕەخنەی ھێزی داوەری) کۆمەڵە واتایەکی گرینگی وەک دۆزینەوەی جۆراوجۆر بوونی سروشت وواتاکانی جوانی وداوەری زەوقی و ھێزی خەیاڵ دێنێتە بەر باس ولێکۆڵینەوە. ئەو داکۆکی لەسەر ئەوە دەکا کە لە ناو تواناکانی مرۆڤدا، ئەوە تەنیا زەوقە کە پێویستی بە نموونەگەلێکە کەلە ڕەوتی بەرەوپێشچوونی کولتووردا گەیشتوونەتە بەرزترین پلەکان و ئەمەیش لەو ڕوەوەیە کە ڕاھێنانی ئەم تواناییە بە ئامرازی ئەمرپێکردن و واتاکان مسۆگەر نابێ. لە جوانی ناسی کانتدا، ھونەر وەک "شتێک لە خۆیدا" بایەخی ھەیە. چێژوەرگرتن لە بەرھەمێکی ھونەری خۆی لە خۆیدا سەرترین بایەخە.
پاش ماوەیەک لەدوای ١٦٢٣، رێورەسمی ناشتنی یادەوریی بۆ کرا، لەگەڵ پەیکەرێکی نیوەیی، ئەو پەیکەرە جیاوازی شێکسپیر درووست دەکات لەگەڵ نستیۆر، سۆکرات و فێرجیل.
بەڵام ماوەی پێش مێژووی ئاینەکان پەیوەستە بە لێکۆڵینەوەی بیروباوەڕە ئاینیەکانەوە کە پێش دەرکەوتنی تۆمارە نووسراوەکان دۆزراوەتەوە. ھەرچی خشتەی کاتی ئاینیشە ئەوە مێژوویەکی زنجیرەیی بەراوردی ئاینیە.
ململانێی نێوان ئیمپڕاتۆریەتی ماد و ئیمپڕاتۆریەتی لیدیا (کە لە باکوری خۆرئاوای تورکیای ئێستا دەسەڵاتی ھەبوو) لە سەردەمی پاشایەتی کەیخەسرەو دەستی پێکرد دوای ئەوەی کەیخەسرەوی پاشای ماد بە ھاوپەیمانێتی بابل توانی ئیمپڕاتۆریەتی ئاشور لەناوببات ئینجا دەستی کرد بە فراوان کردنی سنووری دەسەڵاتی بەم جۆرە دەسەڵاتی بەرەو باکوری خۆرئاوای تورکیای ئێستا ھەڵکشا، دواتر ھێزەکانی ئیمپڕاتۆریەتی ماد ھێرشیان بردە سەر ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی لیدیا بەم جۆرە شەڕ لە نێوان ئیمپڕاتۆریەتی ماد و ئیمپڕاتۆریەتی لیدیا ھەڵگیرسا، پاش پێنج ساڵ جەنگ ھیچ لایەک نەیتوانی سەرکەوتنێکی ئەوتۆ بەدەست بێنێت.
لە زۆربەی بارەکان دا، کە پیاوان پەنا دەبەنە بەر ئەم کردەیە ھۆکارەکەی دەگەرێتەوە بۆ نزمی باری کۆمەڵایەتی، ھەژاری، نەخۆشی، کەسایەتی لاواز یان تاوانباری. زۆرجار پیاوان بێ بەش دەبن لە دۆزینەوەی ھاوسەرێک بە ڕێگەیەکی درووست و یاسایی بەھۆی بەرزی و زۆری مارەیی و تێچووی ھاوسەرگیری لەلایەن خێزانی ئافرەتەکەوە.
میکرۆبەکان زۆر گرینگن بۆ دووبارەبەکارھێنانەوەی (ریسایکلینگ) مادە خۆراکییەکان لە ئێکۆسیستەم، چونکا ئەوان وەکوو داڕزێنەر کار دەکەن.
بزوێنەری گەرمیەکان لەکۆنەوە ناسراون بەڵام تەنھا دروستکرابوون بۆ ئامێری سوودمەند لە سەردەمی شۆڕشی پیشەسازی سەدەی ١٨. کە بەردەوامن لە گەشەسەندن تا ئەمڕۆ.
عەریب سەربە خێزانێکە لە (موەلەدەکان؛ خەڵکی ڕەسەنی ئەندەلوس کە موسڵمان بوون) لە قورتوبە نیشتەجێ بووە. خەلیفە عەبدولڕەحمان ناسڕ لیدینیللا ساڵی ٣٣١ کۆچی بەکاریھێناوە لەسەر ئۆسۆنا، پاشان خەلیفە ئەلحەکەمی دووەم بە نووسەر دایناوە. عەریب لە ٣٦٩ ھیجری کۆچی دوایی کردووە.
جگە لە گۆران عەشیرەتی دیکەش ھەن لە ناوچەکە کە دیارترینیان سورچی و زێبارین. ھەروەھا لە حەفتاکانی سەدەی بیستەم ڕژێمی بەعسی رووخاو ھاوکات لەگەڵ ئەو سیاسەتە رەگەزپەرستانەییەی دژی کوردی باشووری کوردستان دەھێنا لە ڕاگواستن و تەعریب و ھتد...
و زۆرن ئەوانەی زانیارییان لە نەسائی وەرگرتووە، لەوانە، ئەبوقاسم تەبڕانی، و جەعفەر تەحاوی، و حەسەن کوڕی ڕەشیق و حەممزە کینانی، و ئەبوعەلی حسەین کوڕی محەمەد نیساپوری... و ئەوانی تر.
خەڵاتی جیھانی مەلیک فەیسەڵ (بە عەرەبی جائزة الملک فیصل العالمیة) خەڵاتێکی جیھانییە دامەزراوەی مەلیک فەیسەڵی خەیری لە ساڵی ١٣٩٧ی کۆچی ١٩٧٧ی زاینی دایھێنا. ناونراوە بەناوی مەلیک فەیسەڵ عەبدولعزیز ئال سعود.
قجور گوندێکە، کەوتووەتە گوندستانی ھەوشار، ناوچەی ناوەندی شارستانی تیکاب، شارستانی تیکاب، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ڕۆژھەڵاتی کوردستان..
وابزانم لە ڕووی ھۆنراوەوە زۆر لەبارەی پەیوەندییەک دەبیستن، شەونخوونی لەگەڵ پەیوەندییەک یان خۆشەویستی لە پەیوەندییەکدا، بە زۆری گۆرانی لەو بارەیەوە دەڵێم.»
شاکر فەتاح لە بنەماڵەیەکی خوێندەوار پەروەردەکراوە لە سەرەتایی منداڵیدا چوەتە بەر خوێندن لە حوجرەی فەقێیان لە دوایدا چووەتە قوتابخانە سەرەتایی لە سلێمانی تەواوکردووە و دواناوەندی و کۆلێژی مافی لە بەغدا تەواوکردوە ٫ بەھۆی ڕەخنەگرتن لە حکومەتی بەعس لە بەھاری ١٩٨٨ فڕێندراوە و لە مانگی ٦ی١٩٨٨ گولەبارانکراوە چۆتە ڕیزی شەھیدانی کوردستان ٫ شاکر فەتاح یەکێکە لە نوسەرە ناسراو و ناودارەکانی کورد ٫ بەردەوام قەڵەمەکەی بۆ مەبەستی وشیارکردنەوەی میلەتەی خستۆتە کار ٫ یەکێکە لەو نوسەرانەی کە بەھۆی بەرھەمەکانیەوە وای کردوە بچێتە ڕیزی پێشەنگی ئەو نوسەرانەی کە بەرھەمیان زۆرە ٫ محەمەد ئەمین زەکی و تۆفیق وەھبی و حوسێن حوزنی موکریانی جێ پەنجەیان لەسەر کەسێتی شاکر فەتاح دیارە و ھەروەھا ھۆنراوەکانی حاجی قادری کۆیی زۆر کاریان تێکردوە ٫ لە ڕۆژنامەکانی بانگی کوردستان و ڕۆژی کوردستان و ئومێدی ئیستقلال و بانگی ھەق کاری نوسەر بوە ٫ لە لای پیرەمێرد فێری خوێندن و نوسینی کوردی بوە ٫ وەکو قایمقام لە شارۆچکەکانی کوردستان خەریکی دەرکردنی رۆژنامە و شانۆگەری و کردنەوەی کتێبخانە بوە ٫ کتێب نزیکترین ھاوڕێی بوە.
لە تیۆری مۆسیقادا، ڕستە (φράση) پێکھاتووە لە یەکەیەکی مەتری مۆسیقا کە واتایەکی مۆسیقی تەواو سەربەخۆی ھەیە، کە لە فیگر و مۆتیف و خانە پێک ھاتووە، کە ھەموویان پێکەوە مێلۆدی و بەشی گەورەتر دروست دەکەن.
بوومه له رزه یه ك له ناوچه ى (سیشوان) ى (چین) ى دا به هێزى (6.8) پله به پێوه رى رِێخته رو نزیكه ى (150) هه زار قوربانى و (300) بریندارى لێكه وته وه.
ئەو دیزاینانەی کە شەش هەنگاوەکان دیاریدەکرێ بە کارلێکی نێوان دوو پستن کە زۆر جیاوازن ، وە پستنەکان لەوانەیە جیاواز بن لە ھەرتاکە سلندەرێک وە یان لەوانەیە بکەونە ناو ھەرسلندەرێکی جیاواز وە ھەمیشە یەک سلندەر دوو هەنگاو دروست دەکا لە کاتێکدا کە ئەوانی تر چوارهەنگاو دروست دەکەن لە ھەر خولێکی تەواو وە پستنی دووەم لەوانەیە بەکاربێ بۆ شوێن گۆڕینی میکانیزمی زمانەیەک لە بزوێنەرێکی ئاسایی ، کە بەکاردێ بۆ کەم کردنەوەی ئاڵۆزیەکانی میکانیک یان زیاد کردنی ڕێژەی پەستاوتن بە لابردنی خاڵی ڕووناکی وە ئەمەش پێچەوانەی سنووری پەستاوتنە.
گۆرانییەکانی ئەم ئەلبۆمە بە دەنگی شارام نازری تۆمار کراون و شێعرەکانی ھی مەولانای ڕۆمی، حەیران عەلیشا و نوورعەلیشای ئەسفەھانین.
وێنۆک|وێنەیەک لە دەروازەی سەرەکی ویکیپیدیا کە تێیدا ھەموو ئەو زمانانە نیشان دەدات کە وتاریان پێ نووسراوەتەوە لە ویکیپیدیادا.
وارتبێرگ کۆمپانیایەکی بواری بەرھەمھێنانی ئەتومبیل بو کە بەرھەمھێنان لە نیسانی ١٩٩١ کۆتاییی ھات، و کارگەکەی بە دەستی ئۆپڵ کەوت.
بەپێی چەندین سەرچاوەی بێناوی پۆلیس، پۆلیسی تورکیا پێیوایە کە خاشقچی ئەشکەنجە دراوە و کوژراو لەنێو کونسوڵخانەی سعودیە لە ئیستەنبوڵ لەلایەن تیمێکی ١٥ کەسی کەوا لە سعودیەوە ھێنرابوون. سەرچاوەیەک ئاماژەی بەوە داوە کەوا تەرمەکەی «پارچە پارچە کراوە» و بەکپی لە کونسوڵخانە بردراوەتە دەرەوەی کونسوڵخانە، و بە گوتەی سەرچاوەکە ئەمانە گشتی بە ڤیدیۆ تۆمارکراون تاکو بیسەلمێنن کەوا کارەکە سەرکەوتوو بووە و کاسێتی تۆمارەکەش بردراوەتە دەرەوەی تورکیا.
مەلا ئاوارە خەڵکی گوندی شەڵماشی لای سەردەشتە، ساڵی ١٣١٣ هەتاوی ھاتە دنیا. شێخ مەردۆخی رۆحانی ئاوا نووسیوە کە مەلا ئاوارە لە لای باوکی خوێندنی دەسپێکرد و پاشان چووە ناو جەرگەی فەقێیان و لە گوندێکەوە بۆ گوندێکی تر و لە قوتاخانەیەکەوە بۆ قوتابخانەیەکی تر، زۆر شوێن و ناوچەی کوردستان گەڕا و بە شێلگیرییەوە خوێندی و بوو بە مەلا.
پشتیوانی _ UNITY _ NET _ WORKAREA _ REGION
ئەم شارە فڕۆکەخانەیەکی ھەی بەناوی یۆتۆبۆری لاندڤێتتێر کە لەدوری٣٠ کم لە باشوری خۆڕھەھەڵاتی شارەکەیە، فرۆکەخانەیەکی بچوکیشی ھەبوو کە ١٥ کم لەناوشاری یۆتۆبۆری دووربوو بەڵام بەھۆی قەڕەباڵغیەوە لە ساڵی ٢٠١٥ داخرا.
زنجیرەکە ھەروەھا ململانێی بەردەوامی نێوان شێرلۆک ھۆڵمز و دووژمنەکەی جەیمی مۆریاتیدا (ناتالی دۆرمەر) نیشان دەدات.
لێکۆڵینەوەی سێتۆن واتسۆن ھەر دەڵێی ھەموو ناسیۆنالیزمێکی وەکۆکردووە تا وەدوای نیزیکترین بەرنامەی لواوی میژوو بکەون.
پیادەکردنەکانی سیستەمە گشتگیرەکان بە پێچەوانەی لێبوردەییە کە بە توندڕۆیی ناودەبرێت.
جێگر مەلا شوکری برادۆستی، چالاکوان و چاودێری سیاسی، سەرکردە لە هاوپەیمانی دیموکراسی و دادپەروەری، بەرێوەبەری ئەنجوومەنی پەیمانگای ناوین بۆ پەیوەندی نێودەوڵەتی.
لە کوردیی سۆرانیدا، وشەی زانستگا زۆر جار لەگەڵ وشەی زانکۆدا بەھەڵە وەکوو یەک بە کار دەھێندرێن. ئەگەرچی، زانکۆ بەشێکی چکۆلەتر لە زانستگایە کە لە بوارێکی تایبەتدا ورد دەبێتەوە، وەکوو زانکۆی کۆمپیۆتر یان زانکۆی پزیشکی.
عومەر ڕۆیشتە دەرەوە بۆ نوێژی بەیانی ڕۆژی چوار شەممە ٢٦ی زی لحەجەی ساڵی ٢٣ی کۆچی، ئەبولوئلوئەی فارسی کە مەجوسی (ئاگر پەرست) بوو، سێ جار بە شمشێرێکی ژەھراوی لە عومەری دا کاتێک سوجدەی برد، و عومەر وتی: (کوشتمی –یان خواردمی- سەگ)، و پاشان ئەبولوئلوئە ھەر کەسێک ئەھاتە ڕێی لێی ئەدا ھەتا سیانزە کەسی بریندار کرد، کە حەوتیان مردن، تا پیاوێک پاڵتۆیەکی دا بە سەریا، کە زانی گرتیان، ئەبولوئلوئە خۆی کوشت بە شمشێرەکەی.
عەباس میرزا (١٧٨٩-١٨٣٣) جێگری شای قاجاڕ، فەتح عەلی شا و هەروەها سەرکردەێکی سەربازی ئێرانی بوو. ئەو سەرکردایەتی چەندین شەڕی لە نێوان قاجاڕەکان و ئیمپراتۆریەتیی عوسمانی و ئیمپراتۆریەتیی ڕووسی لە ئەستۆ بوو.
یاریگایەکی تۆپی پێ کە بەچیمەنی سەوز و پتر لە(٠٠٠ ٢٠) بیست ھەزار کەس دەگرێت ،لەسەر تازە ترین شێوە نوێ کراوەتەوە لەسەر بوودجەی حکومەتی ھەرێمی کوردستان ، وە ئێستا بە کۆبوونەوەی ھەموو یاریگاکان لە چوارچێوەی (مەلعەبەکە) داناونراوە (کۆمەڵگای یانەی وەرزشی سلێمانی) لە گەڕەکی چوار باخ.
یەکەم پاشاى میتانییەکان ناوى (کیرتا) بووەو بەدامەزرێنەرى دەوڵەتى میتانى دانراوە. دواتر کوڕەکەى بە ناوى (شوتتارناى یەکەم) بووە بە پاشا. دواى ئەویش (پاراتارناى یەکەم١٤٨٠-١٤٤٠پ.ز) لەو ماوەیەدا فەرمانڕەواى وڵاتى میتانى بووە. پاشان (پارساتاتار١٤٤٠-١٤٣٠پ.ز)یەکێکی تر بووە لە فەرمانڕەواى میتانى.
ھەر وەک پێشتریش ئاماژەمان پێدا لەو دەورانەدا سارگێنی دووھەم، پاشای ئاشوورییەکان ھێرشی کردە سەر مادەکان و پاش سەرکەوتن بە سەریاندا ئیزیرتا، زێویە و ئادامیت بە دەستی سوپاکەی وێران کران.
تا ساتی کردنەوەی باخچەکە لە ١٨٩١ تەواوی گیانلەبەران ھی ناوەوەی سوێد بوون،دواتر ھەندێ لە ئاژەڵ و گیانلەبەری دەرەوەی سوێدیان ھاوردەکرد،وەک مامزی ئەمەریکایی.
شارەزووری ژیانی زانایانی سەردەمی یۆنانی کۆن و زانایانی سەردەمی ئیسلامی نووسیوەتەوە. دوو کتێبی بە زمانی عەرەبی و فارسی لە پزیشکیدا نووسیوە.
١- نەخشەی شوێنی شتەکان ھەڵگرنەوە ٢- چەندیەتی و ژمارەکان و چڕی شوێن و دانشتووان بە شێوەی نەخشە و ھێڵکاری نیشان بدەن ٣- چ لە ناو و ناوەڕۆکی شتێک دایە بیدۆزنەوە ٤- چ لە نزیک و ئاقاری بابەتەکەتان دایە بیدۆزنەوە ٥- نەخشەی گۆڕانکارییەکان ھەڵگرنەوە.
لەگەڵ گەڕانەوە، ڕۆجەرزێکی بەساڵاچوو لەپاڵ ڕووبارێکەوە دانیشتووە، و کاتێک سام ویڵسن دەگاتە لای پێیدەڵێ کە قسەکەی تۆنی جێبەجێکرد و ژیانێکی باش بۆخۆی ژیا.
حیکمەت چەمکێکی زۆر گرنگە لە دین و لە فەلسەفەدا کە بەکورتی بریتییە لە زانایییەکی ھاوڕێ لەگەڵ کردەوە (عیلم + عەمەل). وشەکە زیاتر وەک بەرامبەری ڕۆژھەڵاتی-ئیسلامیی وشەی یۆنانیی «فەلسەفە» بەکار ھاتووە.
چۆمەڵان (Çomellan، بە فارسی: چوملان) دێیەکە لە ناوچەی ناوەندیی شارستانی مەھاباد. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠٠٦دا ١٥٤ کەس لە ٣١ بنەماڵەدا بووە.
بڕیارنامەی ١٩٧٩ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٧ی نیسانی ٢٠١١دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی دادگای نێونەتەوەیی. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٦٬٥٢٣ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
دایکی ئەو پەرتووکێکی بڵاوکردۆتەوە لەبارەی ئۆتیزم و ماخۆلانی نووسیوە بۆ کچەکانی. گرێتا کۆنیشانی ئەسپێرگەری ھەیە.
کچی فیۆنا، کۆردیلیا (سارا پاوڵسن)، مامۆستای ئەو قوتابخانەیە، سەرپەرشتی پێگەیاندنی جادووگەرە نوێیەکان دەکات: زۆی بێنسیۆن (تایسیا فارمیگە)، مادیسۆن گۆتمۆنەری (ئێما رۆبەرتس) لەگەڵ کوینی (گابۆری سیدبی).
ڕەئووف ئاکرەیی لە سەردەمی خوێندکاری لە بواری سیاسی چالاک بوو. لە ساڵی ١٩٧٤ بە ڕێکخراوی قوتابیانی پارتی دەموکراتی کوردستانەوە پەیوەندیی گرت. لە ھەڵبژاردنی ڕێکخراوی قوتابیان کە نێچیرڤان بارزانییش لە ناوی بەشدار بوو، دەنگێکی زۆری ھیناو و زۆر سەرتر لە نێچیرڤان بوو.
_ زیادی بکە بۆ دڵخوازەکان
ھەروەھا ڕۆڵی (ئاق شەمسەدین) دەرئەکەوێت لە پێکھێنانی کەسایەتی محەمەد فاتیح کە ھەر لە مناڵیەوە دوو شتی تیادا گەورە کرد, کە یەکەمیان بەھێزکردنی بزوتنەوەی جیھادی ئیسلامی و دووەمیان ھەموو کات لە مناڵیەوە فەرموودەکەی پێغەمبەری ئەدا بە گوێیدا, لەبەر ئەوە فاتیح ھەوڵی دا ئەو فەرموودەیە بەسەریا جێبەجێ بێت.
لێرەوە ئەوە تێبینیی دەکرێت کە ئاموون بەمەبەستی درووستکردنی خواوەندێکی نوێ یەکی نەدەگرت لەگەڵ ئەوانی تر، بەڵکو بۆ یەککردنی توانای خودایی بوو.
ئینجا ئە گە ر ھاوە ڵانی پێغە مبە ر -خوا لیضیان ڕازی بێت- بمابوونایە بۆ ئە مڕۆ دە بوا چیان بە تە کیاکان بکردایە ؟؟ با وە ڵامە کە بۆ تۆ بێت.
بە ھۆی بیرتیژی و چالاکی بەردەوام، بە پسپۆڕی زمانە ھێند و ئەوروپاییەکان ھەڵدەبژێردرێ.
لە وتارێکی تر کە لە دوبەی پێشکەشی کردبوو ناکرێ بڵێین دەولەتی ئیسلامی لە عێراق و شام چونکە ئەوان خەلکی بێ تاوان دەکوژن وتی دەبێ بڵێن دژە دەولەتی ئیسلامی لە عێراق و شام ھەروەک لە قورئانیش ھاتوە ئەوەی کەسێکی بێ تاوان بکوژێ وەکوو ئەوە وایە ھەموو مرۆڤایەتی کوشتبێت ئەوەی کەسێک رزگار بکات وەک ئەوە وایە ھەموو مرۆڤایەتی رزگار کردبێت
زیاتر ٨٠ کەس لە زانایان و ئەدیبەکان ئەو سەردەمە، پلەی خەلافەتیان لە شێخ عوسمان وەر گرت کە لەوانەن: مەولەوی تاوەگۆزی و مەلا حامیدی بێسارانی (کاتب اڵاسرار) و مەلا ئەحمەدی نۆدشی.
ئەو بوارە زانستیەش کە لە دەروون ئەکۆڵێتەوە و بە شێوەیەکی ئۆبژەکتیڤ تاوتوێی ئەکاتەوە دەروونناسی یا سایکۆلۆژیا -ی ناوە. لە فەلسەفەدا وشەکە مێژوویەکی دوور و درێژی ھەیە و بەکاربردنی ئەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی ئەفلاتوون و ئەرەستوو و، ھەتا ئێستاش بۆ تێگەیشتن لە سروشتی ئینسان لە ڕوانگەی زانستییەوە وەکوو چەمکێکی بنەڕەتی ماوەتەوە.
زینانەی بچوک لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی خۆرنەوازان و لە باشوور لەگەڵ گوندی بەلەکەی بچوک و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی قەڵاچەڕمەڵە لە ڕۆژاوا لەگەڵ شارەدێی زینانەی گەورە.
ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٥٬٢٦١ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
لەبەرئەوەی ئەم شارۆچکەیە لە سەر سنوری نێوان تورکیا و ئێران ھەڵکەوتووە بووەتە شارۆچکەیەکی بازرگانی و لە پاڵ ئەوەدا خەڵکەکەی کەمێکی بە باخداری و کشتوکاڵ و ئاژەڵدارییەوە خەریکن.
قورئانی لای عەبدوڵڵای کوڕی عەبباس و ئەبو ھوڕەیڕە، ھەروەھا لە گەورەکەی (عەبدوڵڵا بن عەییاش) ئەویش لە ئوبەی کوڕی کەعب ئەویش لە پێغەمبەر (دروود و سەلامی لەسەر)، کەسانێکیش لای ئەو خوێندوویانە و لێیان گێڕاوەتەوە، وەک ئیمامی نافع، وە ھەردوو گێڕەوە بەناوبانگەکەشی ئیبن جەمماز و ئیبن ویردان، وە کوڕەکەی (یەعقوب بەن یەزید) کچەکەشی (مەیمونە).
کۆردۆبا بە خێرایی چۆڵکرا لە دانیشتووە موسڵمانەکانی، وپاشاکانی ئیسپان ڕێگەیان دا ئەوانەی کە ماونەتەوە لەسەر ئیسلام بمێننەوە دوای دەستگرتنیان بەسەر شارەکەدا، بە ھەمان شیوە بۆ موسڵمانەکانی تری ئەندەلوس، وکرێکار وئەندازیارە موسڵمانەکانیان بەکارھێنا لە داڕشتنی بینا وکۆشک وکەنیسەکانیان بە شێوازی ئەندەلوسی، بەڵام ئەمە زۆر بەردەوام نەبوو، و کەوتنە توند وتیژی لەگەڵیان وناچاریان ئەکردن ببن بە مەسیحی، و ھەمە جۆری ئازاردان وکوشتنیان لەگەڵ بەکار ئەھێنان بەشێوەیەک زۆربەیان ئەترسان موسڵمان بوونیان ئاشکرا بکەن تا نەکوژرێت تا ئیسپانیا بڕیاری دەرکردنی موسڵمانەکان ونەوەکانیانی دا لە وڵاتەکە بەھەمان شێوە یەھودیەکانیشیان دەرکرد، ئەمەش لە سەرەتای سەدەی حەڤدەدا بوو، وزەوی وخاکەکانیان دابەش کران بەسەر کۆچکردووە مەسیحیەکان لە باکورەوە وشارەکان دووبارە نیشتەجێکرانەوە وەک کۆردۆبا.
چنگیان لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی دۆڵەتوو و لە باشوور لەگەڵ گوندی کانی دڕکە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی باراو و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی نۆدێ.
نەخۆش: ئەگەر نەخۆشیەکی توندی ھەبوو یان بە بەڕۆژوو بون نەخۆشبوونەکەی زیاد بکات, لەم حاڵەتە ئەتوانێت بە ڕۆژوو نەبێت کە پزیشک ئەمە دیاری ئەکات.
لەچەند سەرچاوەیەکی تردا ئاماژە بەوە دەکرێت، ناوی پشدەر بۆ سەردەمانێکی کۆن بگەڕێتەوە، کە لەبنەڕەتدا ئەو ناوە وشەیەکی لێک دراوە(پشت دەربەند)یان(پشت دەربەن-بەرتەسک)مەبەست لەوەش(دەربەن یان بەرتەنگی رانیە)یە15، پشدەر واتە(پشت دەرگا)واتە پشتی دەربەندی رەمکان-دیارە بۆ کەسێک کە لەرۆژئاوا دەڕوانێتە ناوچەکە16، لەبەرئەوەی پشدەر لەدەربەندی رەمکان دەروویەکی هەیە رووەو ناوچەی بیتوێن کراوەیە، بۆیە پیَ ی گوتراوە(پشت دەر)بەدیوی رانیەش بڵێن بەردەر، دیارە بنەچەی وشەکە بەمانای کەلێن یان روانگە دێت17
بە پێی "دەزگای لێکۆڵینەوەی فیدراڵی – FBI "لە ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا، مەبەست و ئامانجی سەرەکەی دەستە کینەییەکان بریتییە لە بڵاوکردنەوە و پشتگیری کردنی دوژمنایەتی، توندوتیژی و کینە بەرامبەر بەو کەسانەی سەر بە رەگەز، ئایین، نەژاد، ڕەچەلەک، جۆری ڕەگەزی سێکسی و نەتەوەیەکن کە جیاوازە لە رێژەی زۆرینەی کۆمەڵەگە و دامەزراوەکان.
بزووتنەوە وەک حیزبی دایک وایە، چونکە زیاتر لە دوو حیزبی ئیسلامی دی لێ درووست بووە وەکوو کۆمەڵی ئیسلامی بە سەرکردایەتی عەلی باپیر، ئەنسارولئیسلام بە سەرکردایەتی مەلا کرێکار.
ئێلینۆر ئۆسترۆم (ماوەی ژیان: ٧ی ئابی ١٩٣٣ تاکوو ١٢ی حوزەیرانی ٢٠١٢) ژنە زانایەکی سیاسەتمەداری ئەمریکی بووە، لە ٧ی ئابی ساڵی ١٩٣٣ لەدایک بووە، ساڵی ٢٠٠٩ خەڵاتی نۆبێلی لە زانستی ئابووریدا وەرگرتووە و یەکەم ئافرەتە ئەم خەڵاتە لەم بوارەدا وەربگرێت.
تا ئێستاش بزوێنەرە دوو هەگاوییەکان لە کۆمەڵێک ئامێری گواستنەوە(هاتوچۆ) بەدی دەکرێک, وەکو بزوێنەرە دەرەکییەکان, سکوتەر, توک توک, وە ماتۆڕسکیلە بچوکەکەکان, پاسکیلیەکان, ماتۆری سەر خۆڵ, ماتۆڕی سەر بەفر, سەیارە پێشبرکێییە بچوکەکان, فڕۆکە بچوکە سوکەکەکان, نمونەی دیزاینی فرۆکەکان, وە زۆر نمونەی دیزاینی تر.
ماڵپەڕی ڕووداو یان پۆڕتاڵی ڕووداو یەکێکە لە وەشانەکانی تۆڕی میدیایی ڕووداو. تێیدا هەواڵی سیاسی، وەرزشی، تەندروستی، و هونەری بە زمانەکانی کوردیی سۆرانی و کورمانجی، ئینگلیزی، عەرەبی، و تورکی بڵاودەکرێنەوە.
بە گشتی ئامانجی دروستکردنی تۆپەفر بۆ بەکارھێنانیەتی لە یاریی شەڕەبەفردا، لەو یارییەدا تۆپەکان بۆ کەسانی بەرانبەر دەھاوێژرێن بە مەبەستی لێدانیان، بەڵام لێدانێک کە ئازاردەر نەبێت و نەبێتە ھۆی زیانپێگەیاندنی کەسی تۆپەبەفر بۆ ھاوێژراو.
گوندستانی حەسەنلو یان حسنلو لە دابەشکاریی کارگێڕیی ئێراندا، یەکێکە لە دوو گوندستانی ناوچەی محەمەدیار لە شارستانی نەغەدە، لە پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان لە ئێران. ناوەندی ئەم گوندەوارە گوندی حەسەنلوە..
تۆپەبەفری گەورەش دروست دەکرێت لەڕێی دانانی تۆپەبەفرێکی بچووک لەسەر زەویێکی بەفرگرتوو، و پاڵنان و خلۆرکردنەوەی تۆپەبەفرەکە بۆ یەکگرتنی لەگەڵ بەفری سەرزەوی، کە تا زیادتر تۆپەبەفرەکە خلۆربکرێتەوە و پاڵی پێوە بنرێت لەنێو بەفرەکە قەبارەکەی گەورەتر دەبێت.
ويكفي محمد أيوب فخرا ًأنه صلى بالناس في أول مسجد أسس على التقوى ويكفيهِ اعتزازاً انه أم المصلين في المسجد النبوي، ولقد وزعت المآذن العشر صوته الجميل في أنحاء المدينة المنورة واشرأبت القبة الخضراء لمعانقته وهو يتردد في جنبات مدينة الرسول محمد، فكيف لا يكون ذلك فهو من الرعيل الأول من صلى التراويح لوحده طوال شهر رمضان دون أن يشاركه أحد في ذلك حيث كان ذلك محراب النبي محمد، وهو ما يدل على ثبات حفظه وروعة أدائه فما زالت تذكره ليالي شهر رمضان بروحانيتها العطرة واشتهر باسم شيخ القراء.
سارمان بە سوپایەکی دە ھەزار کەسییەوە ھێرشی ھێنا، سوپاکەی لە ئۆرک و ئۆرکھای و پیاوانی دۆناڵد پێکھاتبوو.
ناروتۆ ئۆزۆماکی: پاڵەوانی چیرۆکەکەیە و یەکەم کەسایەتییە کە کیشیمۆتۆ لە سەرەتای نووسینی چیرۆکەکەوە دیزاینی کردبێت، چەندین تایبەتمەندی ھاوبەشی ھەیە لەگەڵ کەسایەتییەکانی تری شۆنێن. ناروتۆ زۆربەی جار گاڵتەی پێدەکرێت لەلایەن دانیشتوانی گوندەکەوە لەبەرئەوەی ھەڵگری کیوبییە، بەڵام ئەو ھەمووکات کەسایەتییەکی ڕووخۆش و ئەرێنی ھەیە پەیمان دەدات ھەرگیز واز لە بەدەستھێنانی خەونەکانی نەھێنێت.
ھاوڕێی سەندیباد و عەلی بابا یە، لە بنەڕەتدا ئەویش چیرۆکێکی تایبەتی ھەیە بەناوی (عەڵائەددین و قۆری جادویی) بەڵام لکێندرایە بەچیرۆکەکەی سەندیباد بەھەندێک گوڕانکاری ،مام عەڵائەددین وەک کەسێکی لەخواترس و پەیوەست بە ئایین نیشان دراوە.
ئالڤارۆ ئاربێلوا یاریکەری ئیسپانی لەدایک بووی ١٧ەی جانێوەری ساڵی ١٩٨٣، ئاربێلوا یاری بۆ ھەڵبژاردەی تۆپی پێی ئیسپانیا و یانەی ڕیال مەدرید ی ئیسپانی دەکات لەھێڵی بەرگریدا، نابراو کێشی ٧٨ کیلۆ گرامەو بەرزی باڵاشی ١٫٨٣ سم دەبێت، ئاربێلوا بەر لەوەی یاری بۆ ڕیال مەدرید ئەنجام بدات یاری بۆ تیپی لاوانی ڕیال مەدرید و دیپۆرتیڤۆ لاکەڕۆنیا و لیڤەر پوول کردووە ئینجا دوو بارە گەڕاوەتەوە یانەی ڕیال مەدرید.
ھیندیەکان باوەڕیانوابوو بۆ ئەوەی زەوی بەرنەبێتەوە پێویستە چەند فیلێکی گەورە ھەڵیانگرتبێ. ھەروەھا فیلەکانیش لەسەر کیسەڵێکی زۆر گەورەترن و کیسەڵەکەش لەسەر زەریایەکی زۆر بەرفراوان مەلەدەکات.
مافناسی (ڕاستی ناسین) و چاکە لە بەرامبەر چاکەدا بە لایەنە گرنگەکانی دادپەروەری قەرەبووکردنەوە دەژمێرێ.
بەڕێوبەرایەتی ئاسمانەوانی چین(CNSA) هەڵدەستێ بە پێشکەشکردنی ئۆفەریک بە ناسا: مووشەکێکی تایبەت کە توانای هەیە کەلوپەلەکان بگەیێنیتە مەریخ. بەمشێوەیەش ناسا دوو هەڵبژاردەی دەبێ یاخود موشەکەکە بەکاردێنێ بۆ ناردنی خواردەمەنی و شتومەک بۆ واتنی، و واتنی تا کاتی دیارکریکراوی ئەرکی ئارێس ٤ لەژیاندا بمێنیتەوە دواتر ڕزگار بکرێ، یاخود بیکاتە هاوکاری تیمی ئارێس ٣ کە بەوهۆیەوە ئەو تیمە دەتوانن ڕاستەوخۆ بچن بۆ ڕزگارکردنی واتنی. دوای گفتوگۆ ناسا بڕیاردەدات کە تیمی ئارێس ٣ بنێرێ بۆ ڕزگارکردنی ڕاستەوخۆی واتنی، کە ئەگەر شسکتیشی زیاترە لەسەرکەوتن. بۆیە داوا لە واتنی دەکرێ بەڕێبکەوێ بەرەو شوێنی ئارێس ٤.
لە ئەیلوولی ٢٠٠٠ و پێش ئەوەی جۆرج بۆشی کوڕ بەڕیوەبەرایەتی وڵات بگرێتە دەست ڕاپۆرتێک دەرکەوت کە کۆمەڵێکی ئایدۆلۆژیی ئامادەیان کردبوو ئیشیان ئەکرد لە پڕۆژەی سەدەی ئەمریکی نوێ، و دیارترین یەشداربووەکانی دیک جینی و دۆناڵد ڕامسفیڵد و جیب بووس و پاول ولفووتز بوون و ئەم ڕاپۆرتە ناونرا بە دووبارە بنیتنانەوەی بەرگری ئەمریکا، و باسکرا بوو تیاییدا کە کرداری گۆڕانە داواکراوەکە زۆر خاو دەبێت بە نەبوونی ڕووداوێکی کارەساتی بە قەبارەی کارەساتی بیرل ھاربر.
سارکردنەوە بە ئاو پلەی كوڵانیشی ھەیە لە دەوروبەری ١٠٠ پلە سەدی لە پەستانی ھەوای ئاسایی. ئەو بزوێنەرانەی کە کاردەکەن لە پلەیەکی گەرميى بەرزدا پێویستیان بە پەستان ھەیە بۆ دووبارە سوڕانەوەی ئاوەکە بەناویدا بۆ ڕێگە گرتن لە زیاد گەرمبوون.
الکافیة الشافیة): ئەمیش شیعرێکی (أرجوزة)یە واتە لەسەر (بەحری ڕەجەز) دانراوە، نزیکەی ٣٠٠٠ دێڕە شیعرە، ناوەکەی لە دوو پێشەکییەکەی شەیخەکەی ئیبن حاجب وەرگرتووە، ھەروەھا ئەمە ئەو ئەسڵەیە کە لە ئەلفیەدا کورتی کردۆتەوە.
ئاژانسی ھەواڵی فرات: ساڵێک لە دەستپێکبوونی چالاکیی ژن تیڤی لە ڕۆژاوا تێپەڕیو (فارسی)، نووسراو لە ڕێکەوتی ٢ی تەممووزی ٢٠١٩؛] سەردان لە ٩ی تەممووزی ٢٠١٩.
ئەگەرچی تۆژینەوەی ئەزموونی لە جیھانی سروشتی لە ڕۆژگارانی کۆنەوە قسەی لێ کراوە و پێڕەوە زانستییەکان لە سەدەکانی ناوین بەم لاوە بەکارھێنراون، بەڵام بەرەبەیانی زانستی نوێ دەگەڕێتەوە بۆ سەرەتاکانی سەردەمی نوێ لەدرێژەی ئەو شتە کە بە شۆڕشی زانستیی سەدەکانی ١٦ھەم١٧ و ١٧ھەم ناسراوە.
بڕیارنامەی ٩٨١ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٣١ی ئازاری ١٩٩٥دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ کرواتیا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬٥١٢ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
ئەوەش واتە ناوی (پاپا نۆێڵ) ناوێکی ئورۆپاییانەی ڕوتە، و ڕەگ وڕیشەکەی بەم جۆرەیە:
هیچ چاپکەرێک نەدۆزرایەوە
ڕۆژی بەیەکگەیشتنەوە: لە قورئاندا هاتووە {لینذر یوم التلاق}. واته : بۆ ئه وه ی خه ڵكی بترسێنێت له ڕۆژی به یه كگه یشتنه وه (گه یشتنه وه ى ڕۆح و جه سته , گه یشتنه وه ی ئاده میزاد به كرده وه كانی).
لە کوردەواریدا مناڵان بە ڕاز و چیرۆکەوە پەروەردە دەبوون. یەکێ لەو شاعیرە کوردانەی کە شێعری تایبەتی بۆ مناڵان نووسیوە عەبدوڵڵا گۆرانی شاعیر بووە.
گەرمی یەکێک لە تایبەتمەندیەکانی سیستم یان شتێک نییە، بەڵکوو زۆرتر پەیوەندی بە جۆرێک کردەوە ھەیە، و لەگەڵ سووڕی گەرمی و گواستنەوەی گەرمی ھاو مانایە.
باوەڕبوون بە خوا یەکەم پایەیە لە پایەکانی باوەڕ وەک پێغەمبەری ئیسلام ڕوونی کردۆتەوە لە وەڵامی پرسیارێکی جوبڕەیلدا لەسەر باوەڕ، فەرموویەتی (باوەڕت بە خوا و فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانی ھەبێت...)
لەسەدەی چواەرمی زاینیشدا ئیمپراتۆر قوستەنتین پایتەختی لەڕۆمانەوە بۆقوستەنتینییە گواستەوەو ئیمپراتۆریەتی ڕۆمانی رۆژھەڵاتی دامەزراند.
لە بەنرختەرین بەرھەمەکانی ئەم زانا کوردە لێکدانەوەی (تەفسیر) قورئان بە کوردی بە ناوی «پرشنگی نووری خودا» بوو، کە دوای مردنی لە لایەن چاپەمەنیی پەرتەوبەیانی سنەوە بڵاو کرایەوە.
ئەم بڕە زەبەلاحە لە فرۆشتنەکان یەکسان بوو لەگەڵ بەدەستھێنانی مانگاکە بۆ ڕیزبەندێکی پێشکەوتوو لە خشتەی پڕ فرۆشترین مانگادا.
به كورتی ئه و كه سه كه سایه تییه كی گه وره ی كوردستان بوو، له دوای كۆچی داوییدا گه لێك نووسه ر و شاعیر له سه ریان نووسی و هه ریه كه له ڕوانگه ی خۆیه وه كه سایه تیی ئه و كه سه یان شیكرده وه وه ك ئه مانه ی خواره وه:
ئەم کارە بوو بە ھۆی فشاری باڵیۆزخانەی ئێران لە پاریس، تەنانەت حکوومەتی فەڕەنسا بۆ سەر قاسملوو.
لەکاتێکدا وریایە کە تووشدەبێت بە بازرگانییەکی نوێی مەترسیدار کە زیان بە پەیوەندیی لەگەڵ کەسایەتییە سیاسییەکان دەگەێنێت، ڤیتۆ ڕەتیدەکاتەوە.
سەرباری ئەوەی یەکێک لە کوڕەکانی مامۆ پێشبینی ڕاستەقینەی خەڵکانی بەتەمەنی گوندەکە باس دەکات، کەچی مامۆ ھەر سوورە لەسەر ئەوەی بەردەوام بێت لەسەر گەشتەکەی.
حەوزخانەی ڕۆستەم بەگ ئەم حەوزخانەیە لە مزگەوتی ڕۆستەم بەگ لە شاری مەھاباددا ھەڵکەوتووە و لە ساڵی ١٢٣٠ی کۆچیدا دروست بووە. بیناکە لە خشتی سوور، گێچ و خۆڵ دروست بووە و گومبەزێکی خڕی خشتی ھەیە. ئەمڕۆکەش لەم حەوزخانەیە کەڵک وەردەگیرێ.
لە مانگی شوباتی ٢٠٠٨ بەشداری دەکا لە فێستیڤاڵی بانگھێشتن بۆ ئاو لە وڵاتی کێنیا. لە مانگی مایس ٢٠٠٨ لەگەڵ تارا جاف کۆنسێرتێک لە کتێبخانەی شاژنی وڵاتی دانمارک لە شاری کۆپنھاگن پێ بە سەرپەرشتی تی ڤی کوردان پێشکەش دەکەن.
جەنگ فیلمێکی ھیندی ئەکشنی ھەستبزوێنە کە لەلایەن سیدھارت ئاناند دەرھێنراوە و لەلایەن ئادیتیا چۆپرا بەرھەمھێنراوە. ھریتیک ڕۆشەن و تایگەر شرۆف ئەکتەرن لە فیلمەکەدا.
زیندەوەرناسان، ھونەرمەندان، مێژووناسان، تەلارسازان، دەروونناسان و تەنانەت عاریفانیش سەبارەت بە سەرچاوەی ڕاکێشەریی ئەو ڕێژەیە و بنەما و ھۆی دەرکەوتن و ئامادەبوونی لە ھەموو جێگەیەکدا، دواون و بەقووڵی تێ ڕاماون.
دیاردەی سروشتی بنچینەیە بۆ دروستبوونی ئەو گازانەی کە دەبنە ھۆی دروستبوونی ترش بۆ ناو بەرگە ھەوا دەرھاویشتن لە چیا ئاگرینەکانەوە بۆ نموونە دەمی ئاگر پرژێنی (لاگونا کالیێنتێ)سەر چیا ئاگرینی (پۆواس)ڕێژەیەکی زۆری ترشە باران و تەم بەرھەم دێنێت کە ph ی نزیکی ٢ دەبێتەوە، کە دەبێتە ھۆی نەھێشتنی ھەر سەوزاییەک لە ڕووبەرێکی دیاریکراوی نزیک ئەم شوێنە و دەبێتە ھۆی خورانی چاو و سییەکانی دانیشتوانی نزکی چیا ئاگرینەکە.
ھۆنراوەکانی لەبارەی دڵداری و خەویستی، وەسفی سروشت، کۆمەڵایەتیی، نیشتمان پەروەریی و نەتەوەیی، فێرکردن و ھاندان بۆ خوێندن و پێشکەوتن، فەلسەفە ـەوە بوون، واتە لەڕووی مەبەستەوە دەکرێن بەم جۆرانە:
بە بەھێزترین بەکارھێنەری شێوازی ئاو دادەنرێت، ھەروەھا داھێنەری چەندەھا تەکنیکە و یەکێک لەوانەش تەکنیکی قەدەغەکراوی زیندووبوونەوەیە، بەڵام لەبەر شومی ئەم تەکنیکە وازی لە پەرەپێدانی داوە.
هاوکات قوتابی قبووڵ دەکرد تا وانەیان پێ بڵێت، کە دوان لەوانە سەرکەوتنێکی مۆدێرنانەیان بەدەست هێنا، وەکوو کەمانچەژەن کامێڵۆ سیڤۆری و گایتانۆ چیاندێڵیی.
پهسن نییه
ڕیاڵ مەدرید یانەیەکی سەر بە حوکمەت و خێزانی مەلیکی ئیسپانیە و زیاتر لەلایەن ئەم بنەماڵەیەوە لایەن پشگریان لێدەکرێت و بەتایبەتیش لە کات و سەردەمی فرانکۆیست ئیرا کە ڕابەرایەتی سوپای ناوەڕاستی ئیسپانیای دەکرد.
بوخچەی '% s' زیاد بکە بۆ دڵخوازەکان
چوونەژوورەوەی دوور
نۆڤاک دیکۆڤیچ لە دایک بووی ٢٢ی مەی ١٩٨٧ لە ووڵاتی سربیا ، ئەو ئێستا لە ڕیزبەندی پۆلینی جیھانی بۆ یاری جیھان پلەی یەکەمی وەرگرتووە و ئەو لە ئێستادا یەکێکە لە باشترین تێنس زانانی جیھان ، ئەم یاریکەرە بەھۆی یاریکردنیەوە ٣٦ ملیۆن دۆلاری بۆخۆی کۆکردۆتەوە
لە هەوڵێکدا بۆ گێڕانەوەی ئەندەلووس چەک وپ ێداویستی شەڕ نێردرا و بە نهێنی پەیوەندییان پێوەکرا لەلایەن ئولوج علی پاشاوە لە جەزائیر بە سوود وەرگرتن لەوەی ئیسپان سەرگەرمی شەڕبوون لە هۆڵەندا، و ئاشکرابوونی یەکێک لە پیاوە ئەندولسییەکان، ئیسپانی وریا کردەوە و ڕووبەڕووی هەوڵەکانی ئولوج عەلی پاشا بوونەوە، و ئەوەی ناکۆکییەکانی زیاد کرد نوقم بوونی ٣٢ کەشتی جەزائیری بوو لە دەریای ناوەڕاستدا.
عەبباسییەکان وەک ئەمەوییەکانی پێش خۆیان نەیانتوانی یەک پارچەی دەوڵەتەکەیان بپارێزن، عەبدول ڕەحمان داخل ھەر لە دامەزراندنی دەوڵەتی عەبباسیەوە سەربەخۆیی خۆی لێ جیاکردنەوە لە ئەندەلوس، و لە خەلافەتی موسا ھادیدا ئیدریسی کوڕی عەبدوڵڵا توانی ھەڵبێت لەو کوشتارگەیەی بۆ خێزانەکەی ولایەنگرانی بڕیار درابوو لە مەدینە، ڕۆیشت بەرەو مەغریب و دەوڵەتی ئیدریسی سەربەخۆی دامەزراند و مەڕاکیشی کردە پایتەخت، ھەروەھا لە سەردەمی مەئموندا، ئیبراھیمی کوڕی ئەغلەب ولایەتی ئەفریقیای گرتە دەست کە لیبیا و توونس و باکوری جەزائیری ئەگرتەوە، و حوکمی ئەم ولایەتە مایەوە بۆ نەوەکانی تا دەرکەوتنی دەوڵەتی فاتیمی، ونەوەکانی ئەغلەب پارێزگاریان تەنھا لە خوتبە وناوی خەلیفە کرد لەسەر سکەی پارەکەیان.
ھەر کۆمەڵەیەک مافی جیاوازی ھەبوو لە بەشە خۆراک، مافی نیشتەجێ بوون و خانووبەرە و بەکارھێنانی ئامرازەکانی گواستنەوە دا.
شێخ محەممەدی مەردۆخ (١٨٨٠-١٩٧٥) ناسراو بە ئایەتوڵڵا مەردۆخی کوردستانی، مامۆستای ئایینی و وتارخوێنی هەینیی شاری سنە، نووسەر، شاعیر، مێژووناس و کەسایەتیی سیاسیی ناسراوی کورد بوو.
بەمەش پیلانەکەی ڤۆڵدمۆرت سەردەگرێت و ھاری بە گۆڕستانی هانگلێتنی بچووک، کە خێزانی ڕیدڵ تێیدا نێژراوە، دەگەیەنێت،
واژەی نێئۆلیبرالیزم تەنانەت وەک سمبولێک دە سیاسەتدایە بۆ ئەوانەی کە حەولی بە لیبرالیکردنی سیاسەت بۆ نموونە ، ئابووری ، ڕیفۆڕم دە داشکاندنی ڕادەی مالیاتدا ،بە خسووسیکردن بە شێوەی جۆراوجۆر و ھتد....
مامۆستای ھونەری نوێی ئیشان گومانی لێ دەکات کە ئەو نەخۆشی دیسلێکسیکی ھەیە و یارمەتی دەدات تا زاڵ بێت بەسەر بێتوانایییەکەی.
لە یەکەم ھەڵبژاردنی ئەنجومەندا ٥٣ کەس بەشدار بوون کە دوازدە کەس ناودێر کران و بە دەنگی شاراوە حەوت کەس وەک دەستەی بەڕێوەبەری ئەنجومەن دەستنیشان کران. ئاکامی ھەڵبژاردنەکە بەم شێوەیە بوو:١- محەممەدسەعید نەججاری (ئاسۆ)، ٢- فەتاح ئەمیری، ٣- ناسر وەحیدی، ٤- محەممەد رۆستەمزادە، ٥- محەممەد ڕەمەزانی، ٦- ئیرەج ناھید، ٧- قادر فەرامەرزی.
ھۆکارەکانی ئەم خراپانە بەرامبەر گەنجانی ئێڵ جی بی تی دەگەڕێتەوە بۆ دوو ھۆکاری سەرەکی.
لە سەرەتای دەستپێکی یاری ماریۆ گۆمێز دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی ٢٠٠٣ کاتێ بۆتیپی دووەمی یانەی شتووتگارد یاری کرد بەھۆی ئاستە کەم وێنەیەکەی کە لە ٤١ یاری توانی ٢١ گۆڵ تۆمار بکات کە بۆ یاریکەرێکی لاو باشترین دەسکەوتە دواتەبانگێشتی تیپی یەکەمی یانەی شتوتگاردی ئەڵمان کرا کە لەگەڵ ئەم یانەیەش ئاستێکی بێ وێنەی پێشکەش کرد توانی ١٢١ یاری فەرمی یانەکەی ٦٣ گۆڵی تۆمارکرد وە لەوەرزی ٢٠٠٦ - ٢٠٠٧ توانی لەگەڵ یانەی شتوتگارد خولی بۆندسلیگابەدەست بھێنن دواتر ماریۆ گۆمێز کەوتە بەر چاوی یانەی بایەرن میونخ ئەلمانی ئەم یانەیە گۆمێزیان بەبڕی ٣٠ ملیۆن یۆڕۆ کڕی کە ئەمەش بۆ یاریکەرێکی لاو نرخێکی زۆرە لە بۆندسلیگا
لۆرکا لە ٥ی حوزەیرانی ١٨٩٨ لە گوندی فۆنتێ ڤاکرۆس، شاری گرانادا لەدایک بوو. سەرەتای ژیانی لە گوندەکانی غەرناتە، پایتەختی کۆنی ئیسپانیا، شاری ئەفسانەکانی دۆمەکان و ئاوازە کۆنەکان بەسەر برد.
عەبدوڵڵای کوڕی حوسێن لەدایکبووی ٣٠ی کانوونی دووەمی ١٩٦٢. لەوەتەی ٧ی شووباتی ١٩٩٩ پاشای وڵاتی ئەردەنە، ئەمەش لەدوای مردنی شا حوسێنی باوکی. عەبدوڵڵا ئەندامی خێزانی هاشمییە کە ئەو بنەماڵەیە فەرمانڕەوایی ئەردەن دەکەن لەوەتەی ١٩٢١.
ئەندریا سیلا نمونەی کۆگایەکی پڕ لە کحول و کاغەزی کارتۆنی نیشانداوە کاتێک گازی بۆتان گڕدەگرێت کە لەکحولەکان دەردەچێت چ تەقینەوەیەک دروستدەکات، بەڵام جیاوازیەکە ئەوەیە کە لە کۆگای ماری سلیست ھەوا ھەبووە و پلەی گەرماش بەرز نەبووە سەرەرای نەبوونی ھیچ ئاگرێک.
چەمەرگە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی نەژوێنی و لە باشوور لەگەڵ گوندی گوڵانی حەمەی محمود و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی فەقێ جنە و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی بانی میرانی سەروو.
سکووڵی کارگێڕی و ئابووری یەکێکە لەو سکووڵانەی کە پەیوەندیەکی ڕاستەوخۆی بە کۆمەڵگاوە ھەیە ، ھەر بۆیە بایەخ دەدات بەو گرفتانەی کە ڕاستەوخۆ پەیوەستن بە ژیانی خەڵکەوەو لێیان دەکۆڵێتەوەو ھەوڵ دەدات چارەسەری گونجاویان بۆ بدۆزێتەوە بەتوێژینەوەی زانستی و سمینارات وە بەیەکێک لەسەرچاوە ھەرە گرنگەکانی نەخشە کێشانی داھاتووی کۆمەڵگا دادەنرێت.
ئەڵقەی یەکەمی وەرزی یەکەم، «لێکۆڵینەوە لە ڕەنگی پرتەقاڵیدا»، لەلایەن مۆفاتەوە نووسراوە و لەلایەن پۆڵ ماکگیگان دەرھێنراوە، لەسەر لێکۆڵینەوەی سوور دروستکراوە. چیڕۆکەکە چۆنییەتی بینینی ھۆڵمز بۆ دکتۆر واتسن باس دەکات، پاشان چوونە ناو لێکۆڵینەوەیەک لەسەر کۆمەڵێک مردن کە پێیان وایە خۆکوشتنە.
نێرگز، نێرگس، نەرگز یان نەرگس ڕوەکێکی گوڵدارە، گوڵەکەی بۆنێکی خۆشی ھەیە، لەناوچە سارد و شاخاوییەکاندا دەڕوێت و گەورە دەبێت. جوانی و بۆنخۆشیی ئەم گوڵە بووە بە هۆی ئەوەوە کە لە نێوان عامەی خەڵک و تەنانەت لە وێژەی کوردی و فارسیشدا جێگەیەکی تایبەتی ببێت.
ھەروەھا سەردەشت دەکەوێتە رۆژھەڵاتی قەڵادزێ و کۆتایی دا سلێمانی لە باشووری سەردەشت ھەڵکەوتووە.
مۆڵەتی شوفێری بەڵگەنامەیەکی فەرمییە بۆ تاکێک کەدەتوانێت شوفێری بۆ ماتۆرسایکل و ئوتومبێل و پاس ھیتر... بکات، مۆڵەتدانی شۆفێری لە وڵاتێک بۆ وڵاتێکی دیکە بەپێی یاسا دەگۆڕێت کە لەزۆربەی وڵاتان پێویستە بەر لەپێدانی ئەو مۆڵەتە کەسەکە تاقیکردنەوەی شوفێری ئەنجام بدات وە لەھەندێ شوێنیش دەدرێت بە شوفێر پێش دەستپێکردن بە شوفێری.
قەزای چۆمان یەکێک لە قەزاکانی پارێزگای ھەولێرە کە دەکەوێتە سەر ڕێگای ھامڵتۆن. ئەم قەزایە ١٨٠ کیلۆمەتر لە باکووری پارێزگای ھەولێر و ٢٥ کیلۆمەتر لە سنووری ئێران دوورە. قەزای چۆمان ساڵی ١٩٦١ دروست کراوە و ساڵی ١٩٧٠ کراوەتە بە قەزا. لە ساڵی ٢٠١٠دا، ژمارەی دانیشتووانی ئەم قەزایە ٢٨٬٤٠٤ کەس بووە.
زانایان بۆیان دەرکەوتووە کە مرۆڤی ھۆمۆھابیلیس بۆیەکەمجار سودی لە گەرمی و روناکی ئاگر وەرگرتووە بەڵام مرۆڤی ھۆمۆئەرەکتۆس بۆیەکەمجار سودی لەئاگر وەرگرتووە بۆ لێنانی گۆشت.
جگە لەمە شێخ تەھا کتێبێکی عەقیدەی بە زمانی کوردیی سۆرانی لێ بە جێ ماوە، کە بە پەخشان نووسراوە.
ئەم کەشە لەبارە هونەرییە بوو بە هۆی ئەوەی شارام نازری بتوانێ لە تەمەنی حەوت ساڵیدا یەکەم بەرنامەی هونەری خۆی هاوڕێ لەگەڵ تار ژەنینی هەمیشەلەیاد دەروێشیی لە ژەنیارە بەناوبانگەکانی ئەو سەردەمەی کرماشان پێشکەش بکات.
میتۆدۆلۆژی پلان و ستراتیژیی ھەموو لێکۆڵینەوەیەکە و، ئەو ڕێگایەی کە لێکۆڵینەوە ئەبێ پێدا بڕوا دەرئەخات و، ئەو میتۆدانەی ئەبێ بەکار بھێنرێن و ھەندێ شتی تریش دەسنیشان ئەکات. ئەم میتۆدانە، کە لە میتۆدۆلۆژیدا باسیان لێوە ئەکرێ، ئامراز و شێوازی داتا کۆکردنەوە و، بڕێ جاریش، ئەوەی کە ئاکامێکی تایبەت چلۆن ھەژمار بکرێت، ئەناسێنن.
نەریتەکەوابووھەرجینەو بەجیا کۆبونەوەی خۆی بکاو دەنک لەسەربریارەکان بدات ئەوسا لەسەرئاستی چین دەنک بەبرۆژەکان بدەن.
بڕیارنامەی ١٧٥٨ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٥ی حوزەیرانی ٢٠٠٧دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی قوبرس. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٥٬٦٩٦ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
بۆریس پاستێرناک یان بۆریس لیونیدۆڤیتش پاستێرناک(١٠ی شوباتی ١٨٩٠ - ٣٠ی ئایاری ١٩٦٠) لەمۆسکۆ لەدایکبووە، نووسەر و شاعیرێکی ڕوسی بووە، باوکی جولەکە بووە و وێنەکێشێکی بەتواناش بووە، دایکیشی پیانۆ ژەنێکی بەناوبانگ بووە، ھەر بۆیە لە کەشتوھەوایەکی ھونەریدا پەروەردەکراوە، لەساڵی ١٩١٠ چۆتە کۆنسرفتوار و دواتر لە زانکۆی ماربۆرگ فەلسەفەی خوێندووە بەڵام ڕازی نەبووە وانەی فەلسەفە بلێتەوە و لەساڵی ١٩١٤ وازی لە زانکۆ ھێناوە و یەکەم دیوانی خۆی بەچاپ گەیاندووە.
لە ساڵی ١٩٢٥ دا کە دوور خرایەوە بۆ بوردور کتێبی «دەرگای یەکەمی نوور» ی نووسی. پاشان دوور خرایەوە بۆ بارلا. لێرە دەستی کرد بە نووسینی سەرەتای پەیامەکانی نوور، ھەردوو کتێبی وتەکان و مەکتوبات بە تەواوی و بەشێکی زۆری بریسکەکانی لێرە نووسییەوە.
ھەتا بشزانین کە ھەر خوای گەورە خاوەنی کەمال و ھەموو سیفەت و ناوە جوانەکانە.
کلاسیکی مرۆڤێکی ئاساییە ھەندێکجار ئەوانەی زیرەکییەکانیان زۆر زیاترە و وەک بەھرەدارێک دەردەکەوێت، لەبەرئەوەی چواردەورەکەی لە ئاستی ئەمانەدا نین دووچاری دوورکەوتنەوەو گۆشەگیری و تەنھایی دەبێت و ئەگەر ئەم حاڵەتەش نەخرێتە ژێرچاودێری و چارەسەرەوە کێشەکە گەورەتر دەبێت.
بەیێڵە گوندێکی شارستانی مەریوانە. خەڵکی بەیێڵە بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٥٢٠ کەس لە ١٠٤ بنەماڵەدا بووە.
مەودا
لە ٢٤ی تەمووزی ٢٠١٩، فاتی ڕێککەوت لەگەڵ بارسێلۆنا تا ساڵی ٢٠٢٢. لە ٢٥ی ئابی ٢٠١٩، پێشئەوەی دەربکەوێ لە یانەی یەدەگی بارسێلۆنا، فاتی بەشێوەیەکی سەرەکی یاری یەکەمی خۆی ئەنجامدا لە خوولی ئیسپانیدا، لە درەنگانی یارییەکە ھاتە ناو یاریگا لە شوێنی یاریزان کارلۆس پیرێز لە بردنەوەیەکی (٥–٢) دژی یانەی ڕیال بیتس؛ لە تەمەنی ١٦ ساڵی و ٢٩٨ ڕۆژدا، فاتی بوو بە دووەم لاوترین یاریزان کە یاریبکات لە یارییەکی پیشەگەری خوولی ئیسپانیدا، تەنھا ١٨ ڕۆژ گەورەتر لە «ڤینێنچ مارتینێز» لە ساڵی ١٩٤١دا.
زۆر جار چاندنی سیه کان ده بێته پێویستی به هۆی بێ هێزی سیه کان و به رگه نه گرتنیان بۆ وه رزش دوای تێپه ر بونی کات، هه رچه نده چاندنی یه ک سی ده کرێ له نه خۆشیه جیاوازه کانی سیه کاندا به ڵام نه خۆشه کانی سیستیک فایبرۆسس پێویستیان به وه یه که هه ردوو سیه کانیان بۆ بچێنرێته وه چونکه ئه و به کتریایانه ی له سیه که یاندا هه یه توانای گواستنه وه ی بۆ سیه نوێکه هه یه.
مەلا کەسێکە کە فەرمانەکانی ئیسلام دەزانێت و پسپۆری بواری زانستە ئیسلامیەکانە و ئەم فەرمانانە وەردگێڕێتە سەر زمانی خەڵکی. لە زۆربەی ئایینەکانی تریشدا کەسانی ئاوا ھەن کە ئەرکی وەھایان ھەیە لە نێوان فەرمانە دینیەکان و خەڵکی دا.
پشتگیری زمان
وا باوه کووڕی گەورە دوای مردن یان لەکار کشانەوەی شا جێی ئەو دەگرێتەوە، بەو کووڕه گەورەی کە لاکاتی ژیانی شآ دا دەبێته جێگرەوە شازادەی جێ نشین دەوترێ.
لە ئاستی نێودەوڵەتیدا، مباپێ یەکەم یاری پیشەگەری خۆی لە لە ٢٠١٧، لە تەمەنی ١٨ ساڵیدا ئەنجامدا. لە جامی جیھانیی فیفا، ئمپاپێ بووە لاوترین یاریزانی فەڕەنسی کە لە پاڵەوانەتییەکە گۆڵ تۆماربکات، وە بووە دووەم ھەرزەکار، دوای پێلێ کە لە یاری کۆتایی جامی جیھانی گۆڵ تۆماربکات.
بڕیارنامەی ١٦٢٠ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٣١ی ئابی ٢٠٠٥دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی سیەرالیۆن. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٥٬٢٥٤ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
سەعید نوورسی لە ساڵی ١٨٧٨ز لە شاری بەدلیس و قەزای ھیزان و شارۆچکەی ئیسپاریت و لە گوندی نوورس (ئێستا پێی دەڵێن کەپیرلی) لە دایکبووە. باوکی ناوی میرزایە و دایکیشی ناوی نوورییە یە. ژیانی نوورسی وەکو خۆی دەڵێت بە سێ قۆناغدا تێپەڕیوە "سەعیدی کۆن" ، "سەعیدی نوێ" ، "سەعیدی سێیەم". وەک لە کتێبەکانیدا باسی دەکات تا تەمەنی ٤٥ ساڵی بە قۆناغی "سەعیدی کۆن" دادەنێت. "سەعیدی کۆن" خزمەتی ئیمان و ئیسلام بە رێگای سیاسەت دەکات. بەڵام بەو ڕوداوانەی کە دواتر بەسەری دێت بە تەواوی ڕای دەگۆڕێت و دووردەکەوێتەوە لە سیاسەت.. ھەروەھا چوارەم مناڵی خانەوادەکەیانە کە یەک لە دوای یەک ئەمانەن (دورریە خانم ، عەبدوڵڵا ، سەعید ، محەمەد ، عەبدولمەجید ، مەرجان). بە ھەوڵ و تەقالای خۆی شارەزایی لە زانستەکانی ڕۆژگاردا ، وەک (کیمیا ، فیزیک ، زیندەزانی ، جیۆلۆجی ، بیرکاری ، گەردوونناسی ، جوگرافیا ،..ھتد) پەیدا کردووە. یەکەم کەسە کە ھەوڵی داوە بۆ دامەزراندنی زانکۆ لە کوردستاندا و کردنەوەی قوتابخانەی کوردی و خوێندنی وانەی زانستەکانی سەردەم شان بە شانی زانستە ئاینییەکان. گەورەترین کەسایەتی کوردی ئەم سەردەمە و مەزنترین زانایە کە لە دوای مەولانا خالیدی نەقشبەندی لە ناو نەتەوەی کورددا ھاتووەتە دنیاوە و ناوبانگی جیھانی بۆ درووست بووە و ، لە ڕووبەرێکی فراوانی سەر زەویدا سوود لە بەرھەمەکانی وەردەگیرێت.
بانیۆ دەفرێکی گەورەیە، مرۆڤ بۆ خۆشووشتن بەکاری دەھێنێت، بە پڕکردنی لە ئاو و دانیشتن لەنێوی. ئاسایی ڕەنگی زۆربەی بانیۆکان سپییە و شێوەیان لاکێشەیییە، و لە گەرماوەکان دادەنرێن. زۆربەی بانیۆ مۆدێرنەکان لە ئەکریلیک یان فایبەرگلاس دروست دەکرێن، بەڵام ھەیانە کە لە ستیل یان دار دروست دەکرێت.
وازۆڵ لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی دەق و لە باشوور لەگەڵ شارۆچکەی بەنداوی دەربەندیخان و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوڵانی حاجی فەرەج و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی عازەبان.
گوێپێنەدان و فەرامۆشکردن. زۆربەی کات مووبەکار دەیھەوێت ئازارت بدات و ھەراسان و نیگەرانت بکات و حەزدەکات کاردانەوەی تۆ ببینێت (ئەوەی لای خۆمان پێی دەڵێن دەفعکردن یان سەرخستنەسەر)، بەڵام گەر تۆ بێزار و نیگەران نەبیت بە قسە و ڕەفتارەکانی، دیارە کە ئامانجەکەی نەپێکاوە و وازت لێ دەھێنێت. واتا قسەکانیان وەلا بنێ و خۆت بێ تاقەت مەکە بە قسەکانیان. ئەم خاڵەیان بۆ ماماڵەکردنە لەگەڵ مووبەکردنی زارەکی.
و زانایانی مەزھەبی حەنەفی ئاماژە بەوە ئەدەن کە ئەبووحەنیفە تەنھا فەرموودە ڕاستەکانی گێڕاوەتەوە و توند بووە لە قبوڵکردنی فەرموودە و ھەواڵێکدا ئەمەش لەبەرئەوەی کە لە کووفەدا ژیاوە و کووفەش لانکەی ئاژاوە و پارتە سیاسیەکان و جیابوونەوەی دەستەکان بوو و کووفە دوور بووە لە حیجاز کە ئەوێ ناوچەی سروش و مەڵبەندی سوننە بووە ھەروەھا ئەڵێن لەبەرئەوەی سەرکەوتوو بووە بەسەر ئارەزووەکانی خۆیدا.
لە ساڵی ١٩٦٤ ئازادکراو ڕۆدیسای بەجێ ھێشت و ڕوویکردە مۆزەمبیق لەوێش سەرکردایەتی سوپای زانۆی گرتە دەست کە لەلاەین وڵاتی چینەوە یارمەتی ئەدران و ئەم سوپایەش ناسراو بوو بە ناوی سوپای ئازادکردنی زیمبابۆی ئەفریقی نەتەوەیی
بزوتنەوەی مەساف (جنبش مصاف) ی لە ساڵی ١٣٨٩ ھیجری (٢٠١٠ز) دامەزراندوە. مەساف کورتکراوەی چەند ووشەیەکی فارسیە (مبارزھ با صھیونیسم، اومانیسم و فراماسونری).
لە ڕۆژی نەوڕۆزی ساڵی ١٣٨٧ی ھەتاوی، لە کرماشاندا کۆچی دواییی کرد و لە گۆرستانی باخی فیردەوسی شاری کرماشان بە خاک سپێردرا.
ھەر لەبەر ئەمەش بوو کە لە قوتابخانەی زانستیدا دەوری ڕابەر و دامەزرێنەری بینی.
بە گشتی، یاسای شێرلۆک ھۆڵمز لە ٥٦ چیرۆکی کورت پێکدێت کە لە لایەن سێر ئارسەر کۆنان دۆیڵەوە نووسراوە. لەم بووارەدا، ئاماژەی "یاسا" بۆ جیاکردنەوەی کارە ڕاستەقینەکانی دۆیڵ لە کاری نووسەرەکانی تر بەکاردێت کە ھەمان ناویان بۆ کارەکانیان بەکارھێناوە.
لەیاری کۆتاییدا ئیتاڵیای پێگەیشت و بەگۆڵەکانی داڤید سیلڤا و جۆردی ئالبا و فێرناندۆ تۆرێس و خوان ماتا و بەبێ وەڵام بوو بە پاڵەوانی ئەورووپا.
ژمارە ٤ ئەنجام لێوە "لاسايى كردنەوەيێكى گەرمى نەگۆر" نيشان دەدات لەگەڵ ئاڵۆگۆرى گەرميى نا-نمونەييى. تێبينى كە فشارەكە بەردەبێتەوە لە نوێكەرەوەكە زۆر خواروو بە بەراورد بە گشتى جياوازيى فشارە لە سووڕەكە.
زۆربەى پەڕتووكى خوێندنگاى ثێرمۆديناميك زۆر باسى شێوەى سووڕى ستێرلينگى سادە كرد بريتى بوون لە چوار كردار. ئەمەيە ناسراو بو بەيەێك لە "سووڕى ستێلينگى نمونەيى "، چونكە ئەوە "دەيكاتە نموونى" مۆدێل ، و مەرج نييە سووڕێكى سود لێوەرگيراوبى،" سووڕى نمونەيى "بڵندترين دەرهاتى كارى پوختەى هەيە، بەڵام ئەوە بەدەگمەن بەكار دەهێنرێت لە داوا كردنى كردارى، لە لايەكەوە چونكە سووڕى ديكە سادەترن يان فشارى لووتكە كەم دەكەنەوە لەسەر پەيوەنديەكان و پێكهاتەى ديكە
باتمان یان پیاوی شەمشەمەکوێرە بریتییە لە زنجیرەیەکی تەلەڤیزیۆنی ئەمریکی لە ساڵی ١٩٦٦ دەستی بە پەخشکردن کرد و تا ساڵی ١٩٦٨ بەردەوام بوو، وە ئەو لە پێکھاتەیەک ئەکشن و سەرکێشی و کۆمیدیا پێکھاتبوو، ئادەم وێست ھەڵسا بە گێڕانی ڕۆڵی باتمان و بورت وەرد ھەڵسا بە گێڕانی ڕۆڵی ڕۆبن، و ھەردوو پاڵەوانەکە لە شاری کۆسەم ھەڵدەستان بە شەڕکردن دژی تاوانباران، وە ئەم زنجیرەیە لە دەستەی ڕاگەیاندنی ئەمریکی (ئەی بی سی) لەسەر شێوەی دوو بەش پەخشکرا کە کۆکراوەی زنجیرەکان ١٢٠ ئەڵقە بوو، ھەروەھا زنجیرەکە لە ئامادەکردنی ویلیام دۆزەر بوو.
مەکلیۆد ١١ پەرتوکی داناوە لەوانە: پێشکەوتنە نوێیەکان لە زانستی کاری ئەندامانی لەش، شەکرەی میز و چۆنێتی ئەم نەخۆشیە، کاربۆھیدرات و ئەنسۆلین.
مەولانا لە سالی ١٢٢٨ی کۆچی دا بۆ جاری دووھەم چووتە بەغدا و دوای چەند ساڵ گەڕاوەتەوە بۆ سلێمانی و ماوەی شەش ساڵ لەوێ ماوەتەوە. لە ئاخردا دەبینێ کە وەزعی سلێمانیبە ھۆی کێشە و ناکوکی لە ناو بابانەکاندا ناخۆش بووە و لە سالی ١٢٣٦دا بۆ جاری سێھەم دەچێ بۆ بەغدا، دوای دوو ساڵ مانەوە، بەرەو شام وەڕێ دەکەوێ و لە ساڵی ١٢٣٨ی کۆچیدا دەگاتە ئەوێ.
ئەگەر ڕیشووی گەسک گەسک لەگەڵ زاجی سپی بکوڵێندرێ ڕەنگێکی زەردی لێ دەست دەکەوێ، گەڵا و لاسکەکەشی ڕەنگێکی سەوزیان لێ درووست دەکرێ.
ھەروەھا جیاکردنەوە و بەرز نرخاندنی وەک دیارترین کەسایەتییەکان لەھەموو بابەت و تەوەرە سەرەکییەکانی پەیوەندیدار بە فەلسەفەی ڕۆژئاوای.
خوالین لە ناوچەی مێمەک لە سنۆری عێراق و ئێران داکەوتووە. سەرچاوەی خوالین کێوەکانی گرێچیا و چەکەر لە ناوچەی بۆلی لە بەشی چەواری شارستانی ئیلامە، کە بەدوای پەڕاندنەوەی دەشتی مێمەک دەڕێژێتەوە ناو ڕووباری نەی خدر و دەچێتە ناو بەشی باشووری کوردستانی باشوور.
ھەروەھا ئەو لە چەند فیلمێکی نێودەوڵەتی وەکو رامبو ٣ ڕولێکی کورتی وەرگیرا.
فەرەنسا خاوەنی چەندین دیمەنی سروشتی یە، کە دەکەونە دەشتە کەنارئاویەکان لەباکورو باشور، سێەکی ڕووبەری گشتی فەرەنسا پێک دەھێنێت، فەرەنسا دەکەوێتە سنوری (دەریای باکور و زەریای ئەتڵەسی) یەوەو دەکشێت بۆ چیاکانی ناوچەی باشوری خۆرئاواو چیای (ئەلب) یش دەکەوێتە ناوچەی باشوری خۆرھەڵاتەوە، لەناوەراستی فەرەنسادا ناوچەی بەرزی بەردین و دارینی چڕ ھەیە، چیا سەرەکیەکەی فەرەنسا چیای (ئەلب) ە و بەرزترین لوتکە شاخ تێیدا بریتی یە لەلوتکەی (ئەلمۆن بلان) ە و بە بەرزترین لوتکە شاخی (ئەوروپای خۆرئاوا) دەژمێررێت و بەرزیەکەی دەگاتە(٤٨٠٨)م،
ئالی چین گوندێکە، کەوتووەتە گوندستانی چەرداوڕۆ، ناوچەی کشاوەرز، شارستانی ساینقەڵا، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ڕۆژھەڵاتی کوردستان..
سارتکە یەکێکە لە گوندەکانی ناحییەی سورداش ، قەزای دووکان لە پارێزگای سلێمانی ، یەکێکە لە گوندەکانی دووکان. قەڵای سارتکە یەکێکە لە شوێنەوارە دێرینەکانی کوردستان و دەکەوێتە قەزای دووکان سەر بە پارێزگای سلێمانی کە مێژوەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی میرنشینی سۆران ، قەڵاکە کە لەلایەن میر محەممەد (پاشای سۆران ١٨١٣-١٨٣٧) دروست کراوە ئێستا بەشێک لە ژوورەکان و دیوار و قوللەکانی قەڵاکە وەک شوێنەوار ماونەتەوە.
ڵیزبن ئەو شوێنانەی کە لەوانەیە کۆدەکە بۆی ئاماژە بکات دیاری دەکات. ئەو بە قوتابخانەی ئامادەیی ویندزەر گەیشت. جەین بۆ ئەوێ دوای دەکەوێت و بە بەستراوی بۆمبێکەوە دەیدۆزێتەوە. پەیوندییەک بۆ ئەو مۆبایلەی کە لەگەڵ بۆمبەکەدایە دێت و پێی دەڵێت کە بۆ بنکەی سی بی ئای بچن و سیدییەکانی بۆ بێنن.
یەکێک لە بەربڵاوترین و سەرەتاترین کردە ڕەگەزپەرستییەکان بازرگانی کۆیلە بوو کە دەکرا بەرامبەر بە دانیشتوانە ئەفریقییە ڕەش پێستەکان. وە نموونەی نوێی ڕەگەزپەرستی، وەک:
کار - لە چێوەیەکی بەرتەسکدا، وەک ئەزموون، بەپێی ئەو پلانەی سەرەوە پرۆسەی گۆڕانکاری دەخرێتە کار. تێبینی ئەنجام و بەرهەمی کار تۆمار دەکرێت بۆ پێوانە و کێشانیەی داهاتوو.
خولگە لە زانستی فیزیکدا، خولگە بریتییە لە بگاری [بەھۆی ڕاکێشانەوە] چەماوەی یەک تەن لە دەوری خاڵ یان تەنێکی تردا. بۆ نموونە، خولگەی ھەسارەیەک لە دەوری ئەستێرەیەکدا.
لە ٣٠ نۆڤەمبەری ١٩٦٧ دوای شۆڕشی ١٤ ئۆکتۆبەر لەیەمەن گروپێکی سەربازی یەمەنی دەستیان بەسەر دوورگەکە داگرت ،بەڵام لەلایەن میھریەکانەوە بەرپەرچیان درایەوەو لەدورگەکە دووریان خستنەوە تا ھاتنی ڕووسەکان بۆ دوورگەکە.
لە لایەکی ترەوە ئەو ڤایکۆدینەی کە ھاوس دەیخوات چوێنراوە بە کۆکایین کە ھۆڵمز دەیخوات لە نێوان ماوەیەک بۆ ماوەیەک وەک ڕێگەیەک بۆ ڕابواردن، و ھەروەھا ژەنینی لەسەر ئامێرە مۆسیقییەکان (ھۆڵمز دەژەنێت لەسەر کەمان، و ھاوس دەژەنێت لەسەر گیتار، پیانۆ، ئەورگ و ھارمۆنیکا) وە ھەروەھا بەھرەی ھەر یەکێک لەوان بۆ لێکدانەوەی پاڵنەرەکانی کەسانی تر و ڕابردوویان لە ڕێگای لایەنەکانی کەسایەتییان و شێوەیان.
راگەیاندنی تورکمانستان بەتەواوی لەلایەن دەسەڵاتەوە پاوان کراوە وکاربەدەستانی حکومی چاودێری راگەیاندن وبڵاوکردنەوەی چاپەمەنیەکان و رێباز وسیاسەتەکانیان دەکەن.
گرنگترین ئەو ئیشانەی تورکیا لە بواری ھونەردا بە ئەنجامی گەیاندووە لە بواری بیناسازییدایە، ئەو ڕەگەزە تەلارسازیانەی ئێستا لە تورکیادا ھەیە، شایەدن لەسەر تێکەڵبونێکی گەورە لە نێوان نەرێتەکاندا بە درێژایی سەدەکان، لەگەڵ بوونی چەندین پاشماوەی بیزەنتی لە شوێنە جیاوازەکانی تورکیا لە ھەمانکاتدا چەندین شاکاری تەلارسازی عوسمانی ئەبینرێت، لە ئیستەنبوڵدا کەنیسەی ئایا سۆفیا ھەیە، کە نموونەیەکە لە بیناسازی بیزەنتی و لە سەدەی شەشی زایینیدا بنیاتنراوە ئەو کاتانەی تورکیا بەشیک بوو لە ئیمپڕاتۆڕی بیزەنتی، بەڵام لە دوای فەتحی عوسمانییەکان ئەم کەنیسەیە گۆڕا بۆ مزگەوت ھەر بە ھەمان ناوەوە.
پێش دروستکردنی ئێڵ ئی دی شین نەدەتوانرا ئێڵ ئی دی بۆ شاشە بەکار بھێنرێت بەھۆی ئەوەی نەدەتوانرا سیستەمی (RGB) سوور سەوز شین بەرھەم بھێنرێت.
لە نیویۆرک، زیاتر لە ١١٠کم باخچە ھەیە، بەڵام لەھەموویان ناودارترو گەورەتر (سەنترەل پارکە)، کە دەکەوێتە سەروو تایم سکوێرو ھەموو ئەمانەش لەناوچەیەکن پێی دەوترێت (مانھاتن). لەڕووی سەردانکردنی گەشتیاران بەپلەی یەکەم دێت لەھەموو ئەمریکا کە زۆرترین گەشتیار سەردانی دەکەن، ئەم پارکە ئەوەندە گەورەیە کە تێیدا ئەسپ و عەرەبانە ھەیە بەکرێ دەتوانیت سەربکەویت و تێیدا ھاتوچۆ بکەیت، بەشێکی ئاوو نافورەیە، بەشێکی تری بۆ یاری گۆڵف و بێسبۆڵ و تێنس و یاری تر تەرخانکراوە، بەشێکی تری بۆ یاری و پشووی منداڵانە، لەگەڵ چەندین بەشی تر کە ھەموویان یەک کوتلە سەوزایی پێکدێنن.
لە کانوونی یەکەمی ٢٠١٨دا، عوبەر عەبدولعەزیز نامەکانی نێوان خۆی و خاشقچی بۆ سێ ئێن ئێن دەرخست، کە تێیدا دووانەکە ڕەخنەکەی توندیان لە موحەمەد بن سەلمان گرتبوو.عەبدولعەزیز سکاڵای دژی گروپی NSOش تۆمارکردبوو، کە کۆمپانیاکەی ئیشرائیلی ڕێخۆشکەر بوو لە دەستبەسەرداگرتنی مۆبایلەکەی لەلایەن حکومەتی سعودیەوە.
تا کۆتای لەساڵی ١٩٩٥ توانیان کۆنترۆلی بەشی زۆری ووڵاتی ئەفغانستان بکەن.
کارەکتەری جۆکەر بە یەکێک لە گرینگترین کارەکتەرە خەیاڵییە دروست کراوەکانی نێو کۆمینەکان دا دەنرێت. دەرکەوتنەکانی لە ناو فیلمەکان و زنجیرە تەلەڤزیۆنییەکان بەمشێوەیە بووە:
بە دەست پێکردنی ھێرشی عارەبە موسڵمانەکان، خەڵکی ناوچەی پیرانشه هر بەرەنگاریان کردوون و لەئارادا بوونی چەند گۆڕستانی ئەسحابانی سەرەتاکانی ئیسلام لەو ناوچەیەدا وەک ‹چل شەھیدان› و ‹دایە شێخی› شادەی ئەو وتەیە.
ئەدیب ناوی مەلا سەید ئەحمەد خواجامیری ە. خەڵکی شاری بانە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە. بە ناوەکەیا دیارە خەڵکی دێهاتی خواجامیر بووە ، هۆنراوەکانی بە زمانی فارسی و کوردی نووسیوە. دیوانە شێعرێکی هەیە کە لە چاپ نەدراوە. چەند ساڵ دوای جەنگی دووهەمی جیهانی کۆچی دوای کردووە.
شاری شوێشە ناوەندی ناوچەی کەڵاتەرزان، سەر بە پارێزگای سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانه. خەڵکی شوێشە بە شێوەزاری کوردیی ناوەندی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ١١٣٦ کەس لە ٢٨٠ بنەماڵەدا بووە. شوێشە لە سەر ڕێگەی سنە-مەریوان دایە.
نابەبەتیی بوون بریتییە لە بیرۆکەیەکی فەلسەفەی ناوەندی کە پەیوەستە بە ھۆش، تاکەکەسی ڕاست و دروست و بە چەند شێوازێکی جۆراوجۆر پێناسەکراوە. سێ پێناسەی ھاوبەش پێیان وایە کە نابابەتیی بوون ئەم مەرج و خەسڵەتانەی خوارەوەی تێدایە:
لە یە کە م یاریدا بە رامبە ر سکۆتلە ندا بە ئە نجامی ٤-٠ سە رکە وتنیان بە دە ست ھێنا و لە یە کە م یاری خۆی بۆبی یە کە م گۆڵی تۆمارکرد ، دوای ئە وە بۆ زۆربە ی یاریە دۆستانە کانی ئینگلتە را بانگھێشتکرا و یە کە م پاڵە وانێتی فە رمیش کە بۆبی بە خۆیە وە بینی بانگھێشتکردنی بوو بۆ پاڵاوتنە کانی جامی جیھانی ١٩٦٢ لە ١٩٦٠ کە یە کە م یاری بە رامبە ر لۆکسە مبۆرگ بوو وە لە و یاریە دا توانی ھاتریک تۆماربکات.
دادێ
نیتچە بیرۆکەی خۆ بەڕێوە بردنی بۆ مرۆڤایەتی ھێنا, ھەمیشە دەیھەوێ خاڵە لاوازەکانی مرۆڤ لە فیکردا چەکوش لێ بدات وەک ئەوەی ھەموو دونیا بکات بە دژی خۆی وەک خۆی دەڵێ خودا مرد.
ناوی لوزیاداشەکان بە مەعنای پورتوگاڵییەکانه. لویس دێ کامۆیش وشەی لوسیای لە لوسیتیانیاوە وەرگرتوە کە ناوی کۆنی بەشی ڕۆژهەڵاتی ئیسپانیا بووە.
شەوێک، ھەروەک چاوەڕێی خۆشەویستەکەی ئەکات تا بگات، باوکی ئاگرەکەی دەستی تێک ئەشکێنێت و کوڕەکە لە ناوەڕاستی دەریاچەکە جێئەھێڵن و بەبێ ھیچ ڕێشوێنییەک کە بۆ کام لا مەلە بکات.
لی وتیشی کە ھیچ کام لە گۆرانییەکانی لەگەڵ لیلیوایت نووسیبوویان لەسەر ئەو ئەلبومە نییە کە لەگەڵ ڕاسکیولێنێکز بەرھەمھاتووە، چوونکە کۆمپانیای تۆمارکردنەکە ڕەتی کردبوونەوە.
بەهۆی ڕەنگی تەلارەکانییەوە کە پەمەییە ئەوا زۆرجار شارەکە بەناوی شاری پەمەیی دەناسرێت. جایپور ٢٦٨ کیلۆمەتر لەنیوودێلھی پایتەخەتەوە دوورە.
ئه م ماڵپه ڕه كار ده كات بۆ بڵاوكردنه وه ى ديدێكى نوێ بۆ قورئانى پيرۆز كه سه رچاوه كه ى ته نها قورئانى پيرۆزه به ترتيب نزول و حيكمه ته كانى پێغه مبه ر (علیه سلام) ده سپێكى ئه م ديده نوێيه له سه ره تاى نه وه ده كانى سه ده ى بيسته م بوو به وه ى كه له ڕێگه ى وانه وتنه وه ى م.
نەزیر عومەر لە ڕۆژی ٢٥ی تەمممووزی ١٩٩٣ لە لایەن چەند چەکدارێکی نەناسراو ڕفێندراو. لە ڕۆژی ٢٨ی تەمووزی ئەو ساڵە تەرمەکەی دۆزراو کە سوتێندراوبوو. بکۆژەکەی نەزیر عومەر قەد دەستگیر نەکراو.
فیلمەکە کاری وێنەگرتنی لەلایەن ڤیکتۆریۆ ستۆریۆی ئیتاڵییەوە بۆ کراوە و مۆسیقاکەشی لەلایەن راکا رەحمانی ھیندییەوە بۆ کراوە کە ھەردووکیان پاڵێوراوی خەڵاتی ئۆسکاربوون.
لە روی شارستانی و رۆشنبیری و فەرھەنگیەوە ماوەت مەڵبەندی باوو باپیرانی بابان بووە و قۆناغی گەشەکردنی بابان و دروستبونی شاری سلێمانی بەراستە ھێڵێک لە (پشدەر ـ ماوەت ـ قەڵاچوالان ـ سلێمانی) تێپەڕیوە ھەرچەند مێژوونوسان باسیان کردووە،بەلام نایانەوێت وەک دەروازە باسی پشدەر و ماوەت بکەن،بەپێی بەڵگە مێژوویەکان لە سەرەتای سەدەی حەڤدەوە ماوەت مەڵبەندێکی رۆشنبیری و فەلسەفی و گرنگ بووە کە مەلا موسێی ماوەت وەک مامۆستاو زانایەکی فەلسەفی ئەو سەردەمە خاوەن گەورەترین قوتابخانە بووە و چەندین زانا لەسەردەستی ئەو قوتابخانەو مامۆستایە گەیشتونەتە پلەی باڵا ھەربۆیە خۆی بە علام مەلا موسێی ماوەتی ناوی دەرکردووە
گوندی زەنگەنان سەر بە ناحیەی دارەتووی قەزای بەردەرەشە کە دەکەوێتە پارێزگای دھۆک. بە «بەربنی»ش ناسراوە. ئەم گوندە سێیەم گوندە لە ڕۆژھەلاتی قەزای بەردەڕەش لەدوای گوندەکانی خێلەکی، زمزمۆک، کەونەباک. زۆربەی خەڵکەکەی بەزمانی کوردی دیالێکتی گۆرانی قسەدەکەن.
تهرمینالی برایل
بە دروستیش سەرنج بدەین ئەبینین، کە لە گشت زمانەکانی رووی زەویدا شیعرێک، بە شیعر دانرابێ و پشتاوپشت ھەتا ئێستا بە جێ ھێڵرابێ ھەر ئەو شیعرانەن، کە بە پێی تابەتێتی و پێوانەی نەتەوەی عائیدی خۆیان وەزنێک تایبەتییان ھەیە.
لە ٧ی حوزەیرانی ٢٠١٧، مەسعوود بارزانی ڕایگەیاند کە گشتپرسی لە ڕۆژی ٢٥ی ئەیلوولی ٢٠١٧ ئەنجامدەدرێت. ھێمن ھەورامی کە یاریدەدری بازرانییە ڕایگەیاند کە گشتپرسی لە کەرکووک، شنگال، مەخمور و خانەقینیش ئەنجامدەدرێت کە ئەو ناوچانە بە ناوچە دابڕێندراوەکانی ھەرێمی کوردستان دەناسرێت لەلایەن حکومەتی ھەرێمەوە.
وێنۆک|چەپ|وێنەیەکی خەیاڵیی ھادریان و ئەنتینۆس؛ تابلۆکە کاری ئێدوارد ھێنری ئاڤریل شێوەکاری سەدەی ١٩ و ٢٠ە کە زۆربەی کارەکانی دیمەنی ئیرۆتیکن.|230px
چەمی شۆراوە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی گۆڕی ئەسپ و لە باشوور لەگەڵ گوندی کانی گوڵی خواروو و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی دڕکەی سەروو لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی کانی گوڵی خواروو.
چڕیی دانیشتووان، یەکەیەکە بەکاردێت بۆ پێوانی تێکڕای بوونی دانیشتووان لە ناوچەیەکدا، لە دەوڵەتەکاندا چڕی دانیشتووان ڕێژەی چڕی دانیشتوان دەگەیەنێت بە بەراورد بە ڕووبەری دەوڵەتەکە، هەروەها ئەم زاراوەیە بەکاردێت بۆ هەر شارێک یان ناوچەیەکە کە خەڵکی تیدا بژی، بە پێی ئەم پەیوەندییە؛
مامۆستا فەیلەسوف جگە لەوەی کە زاناو دانا بوو، پیاوێک بوو دەست پاک و سەرراست و دەم راست، زاھیدو بەوەرع، عاریف و با تەقوا، پیاوچاک و خواناس، قسەخۆش و قسەزان، دەم بەخەندەو شیرین زمان، بێ نەفس و خۆ بەگەورە نەزان، سەخی تەبع و میوان دۆست، ھێمن و لەسەر خۆ بوو.
حیزبی زەحمەتکێشانی کوردستان حیزبێکی کوردییە لە باشووری کوردستان لە ١٢ی کانوونی یەکەمی ١٩٨٥ دامەزرا ئەوەش بەجیابوونەوەی بوو لە حیزبی سۆسیالیست دیموکراتی کوردستان کە ئەوکاتەوە لەلایەن خالید زەنگەنە ناسراو بە قادر عەزیزەوە سەرپەرشتیکرا ، بەڵام لەساڵی ٢٠٠٨ کرا بە دوو بەشەوە کە یەکێکیان ناوی وەک خۆی بوو ئەوەی دیکەیان بەرەی حیزبی زەحمەتکێشانی کوردستانی سەربەخۆ بوو لالەیەن قادر عەزیزەوە پاڵپشت دەکرا تاکوو ئەو بەرەیە ناوەکەی گۆڕی بۆ حیزبی ئایندەی کوردستان و قادر عەزیز بووە سەرۆکی ئایندە و بارەگای حیزبی ئایندە لە سلێمانی جێگیربوو وە بارەگای حیزبی زەحمەتکێشانی کوردستان بەسەرۆکایەتکردنی حیزب لەلایەن بەڵێن عەبدوڵڵا بارەگا گوێزرایەوە بۆ هەولێر.
گشت چاکسازییە سەرەکییەکان بەکارھێنران بۆ دیزاینی یەکێک لە سەرکەوتووترین فڕۆکە و دروستکردنی کە فڕۆکەی دۆگلاس دی-سی-٣ ئەمریکی بوو ،ئەم فڕۆکە جۆت بزوێنەرە یەکەم گەشتی ئاسمانی بە سەرنشینەوە لە ساڵی (١٩٣٦ ز) کە (٢١) کەسی ھەڵدەگرت و بە خێرایی (٢٧٤ کم/کاتژمێر) دەفڕی و بووە فڕۆکەیەکی سەرەکی لە ھێڵی ئاسمانی گەورە لە ھەموو جیھان.
ھیجی ھاتۆری لێکۆڵەرێکی قوتابخانەی ئامادەییی ناوچەی ئۆساکایە و بە لێکۆڵەری ڕۆژاوا دەناسرێت. بۆ یەکەم جار شینچی لە کاتی گەشتێکی گۆڕەپانی دەبینێت، بەڵام خۆیان بەیەکتر ناناسێننمانگای لێکۆڵەر کۆنان ژمارەی ۲٨۲-۲٨٤
وە هەروەها تەمەنی خزمەتکردنی بزوێنەرەکە نزیکەی ٢٬٠٠٠ کاتژمێر کارکردنە بە بەردەوامی بەرهەمهێنان هێزی ١٬٥٠٠ ئەسپ و ئەگەر هێزی ١٬٢٠٠ ئەسپ بەرهەم بهێنێ ئەوا نزیکەی ٥٬٠٠٠ کاتژمێرە لەدوای ئەو ماوەیە پێویستە بگۆڕدرێت.
ڕەزامەندبونی ئێراق بەھۆی پاڵەپەستۆی ئەمێریکاو وەرگرتنی باج وسەرانە لەو کەشتیانەی بە نۆکەندەکە ڕەت دەبن سەرەڕای نزیکبونەوەی بەغداد لە کەنداو.
بەھەمان شێوە داینەسۆرەکان پیشاندەری شێوازێکی کەم بوونەوە و لەدەستدانی پەنجەکانن لە دیوی لاتەنیشتی دەستیانەوە (پەنجەی ژمارە ٣، ٤ و ٥). ئەرکی سەرەتایی و سەرەکی دەستی داینەسۆر گرتن بووە وەک لە بەرگەگرتنی کێش.
ھۆکاری ناونانی سورەتەکە بە بەقەرە بۆ ئەوە دەگێڕێتەوە کە تێیدا باس لە ڕووداوی مانگاکەی بەنی ئیسرائیل کراوە کە لەسەردەمی پیێغەمبەر موسا بووە.
_ شوێن:
بووتستراپ چوارچێوەیەکی (فرەیموۆرکێکی) خۆڕایی و سەرچاوە کراوەیە لەسەر وێب، کە دیزاینی ماڵپەڕەکانی ئینتەرنێتی پێدەکرێت بەبەکارھێنانی ئەیچ تی ئێم ئێڵ و سی ئێس ئێس، بووتسراپ بەکاردێ بۆ دیزاینکردنی سەرەوە و خوارەوەی ماڵپەڕ.
ڕۆبە رت پێش خۆی ھە ر چوار مامە کە ی ستان و جاک و جۆرج و جیمی و وە ئامۆزای دایکی جاکی مێلبرن و براکە ی جاک گشتیان یاریزانی تۆپی پێی پیشە گە ربوون ، بۆیە ئاسایی بوو ئە ویش ببێتە یاریزان بە ڵام کە س پێشبینی نە دە کرد نە ک تە نیا ببێتە باشترین یاریزانی بنە ماڵە کە بە ڵکو ببێتە باشترین یاریزان لە مێژووی تۆپی پێی ئینگلیزی.
ئه حمه د دیدات) توانیویه تی زیاتر له (بیست) په ڕتوك بنوسێته وه و له چاپیان بدات که ئه مڕۆ به ملیۆنه ها خه ڵک لێکۆڵینەوەی له سه ر په رتوکه کانی ئه که ن ، کاریگەری ئەم لەسەر مووسڵمانانی ئێستا ماوەو سوود لەکۆڕ و وتووێژەکانیشی وەردەگیرێت
بڕیارنامەی ٥٤٨ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٤ی شوباتی ١٩٨٤دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ پەژراندنی ئەندامانی نوێی ڕێکخراوەی نەتەوە یەکگرتووەکان: بروونای.
ناسراوە بەهۆی ئەوەی کە ئاینی بودیزم بکاتە ئاینی سەرەکی وڵات و گواستنەوەی پایتەخت بۆ سابی (لە ئێستادا ئەکاتە کەرتی بویۆ).
ناوچەی «توێژی مێشکیی نوێ» بە پێشکەوتووترین و پەرەسەندووترین بەشی مێشکی مرۆڤ دادەنرێت. ئەم بەشە شەش چین ئەستوورە و تەنھا لە ئاژەڵە شیردەرەکان دا ھەیە و زۆر بەرچاوە لە مرۆڤەکان دا و بە ناوچەی بەرزترین ئاستی کرداریی و توانای ژیری دادەنرێت.
نیوکاسڵ لە ڕووی دابەشکاریەکانی دوڵەت، یەک گەورە شار هەژمار دەکرێ. ئەم شارە خاوەنی چەندین کانزای بەردی خەڵووزینە و یەکێکە لە گەورەترین هەناردەکەرانی بەردی خەڵووز بۆ دەرەوە. یەکەمین گرووپی ئەورووپیە کۆچکەرەکان لە ساڵی ١٩١٧ دا ئەم ناوچەیان دۆزیەوە.
هەروەها چاوپێکەوتن لەگەڵ جێبەجێکار و بەرهەمهێنەری زنجیرەکەی تێدابوو، کە لە نێوانیاندا دروستکەری زنجیرەکە و نووسەری سەرەکی پۆڵ شویرینگی تێدابوو.
ھەزاران ساڵ پێش ئەوەی ڕوداوەکان دەستپێبکات پاشای تاریکی سائێڕۆن ئەنگوستیلەیەکی سازکرد بۆ فەرمانڕەوایی کردنی ئەنگوستیلەی ھێزەکانی تر و ئەوانەشی کە لە دەستیان کردبوون سەرکردەی پیاوەکان و سەرکردەی جنەکان و سەرکردەی کورتەباڵاکان.
بەیرە م ئاغا، کوڕی عەڕەب ئاغا، کوڕی ئەحمەد ئاغا بووە و لەو ساڵەدا بە ئامانجی وەدەست خستنی ژینگەیەکی باشتر، عەشیرەتی قارەمانی ڕێبەری کردووە و کۆچی پێداون تا لە موکریان گیرساندوونییەوە.
وە ھەروەھا لە یەکەم یاری خولی ئیسپانیدا بەرامبەر ڕاسینگ سانتاندێر دوای تەنیا ٣ خولەک لە سەرەتای یارییەکە گۆڵی پێشکەوتنی تۆمارکرد.
مێری و پیپین بە پاڵەوان ناوبانگیان دەرکرد، سام ھاوسەرگیری لەگەڵ ڕۆوسی کاتۆن کرد وە ئەو دیارییەی کە لەلایەن گلادرییەل پێیدرابوو بەکارھێنرا وەک چارەسەری پزیشکی لە ھەرێمەکە بەڵام فرۆدۆ توشی ئازاری گیانی و ڕۆحی بوو، بەھۆی ئەوەی کە ماوەیەکی زۆر ئەنگوستیلەکەی لەلا بوو، دوای چەند ساڵێک فرۆدۆ و سام ڕۆیشتن تا بیلبۆ و ئارنۆڵد و گلادرییەل و جنەکانی تر ببینن، لەوێدا چاویان بە گەنداف کەوت، وە دواتر ھەڵگرانی ئەنگوستیلە، بیلبۆ و فرۆدۆ لەگەڵ جنەکان و گەند٘اف خاکی ناوەڕاستیان بەجێ ھێشت و بەرەو خاکی نەمران لە ڕۆژاوا ڕۆیشتن بۆ دۆزینەوەی ئاشتی. چاخی چوارەم دەستی پێکرد، سام گەڕایەوە بۆ لای ھاوسەر و منداڵەکانی.
سەڕەڕای سوود بینینی (ذمي) یەکان لەم مافانە لەژێر دەسەڵاتی دەوڵەتی ئیسلامی دا، بەڵام وەکو یەکسان تەماشا نەدەکران و چەندەھا جار لە مێژوودا کەمایەتیە ناموسوڵمانەکان دەستدرێژیان کراوەتە سەر و مافەکانیان پێشێلکراوە.
دەرھێنەر عەلی عەباس زەفارە, ئەدیتا چۆپرا بەرھەم ھێنە لەگەڵ لەگەڵ کۆمپانیای یاش ڕاج فیلمس, ئەکتەری سەرەکی سەلمان خان و ئەنوشکا شارما، فیمەکە تیشک دەخاتە سەر سوڵتان عەلی خان, لە ھێیۆنێیەوە زۆرانبازی دەکات و سەرکەوتوو دەبێت بەڵام ئەو پیشەیەی دارمانێک لە ژیانی دروست دەکات.
بڕیارنامەی ١٠٨٥ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٩ی تشرینی دووەمی ١٩٩٦دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ کێشەی ھایتی. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬٧١٩ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
ئەوەندەی بزانرێ لەسەر ئەو ناوەندە ئەوەیە کە تایبەتە بە چاودێری کردن و ناردن و دروستکردن و لێکۆڵینەوە دەربارەی مانگە دەستکردەکان و بۆشایی ئاسمان بە گشتی.
شێوەیەکی لاوازتر لەم تیۆرمە و سەلماندنی یەکەم جار لە لایەن جیمز جورجی (۱٦۷٥-۱٦۳۸) بڵاو بووەتەوە. پاشان ئیساک بارۆ (۱٦۳۰-۱٦۷۷) وێنەیەکی گشتگیرتری لەم تیۆرمە سەلماند. پاشان خوێندکارەکەی ئیساک نیوتۆن (۱۷۲۷-۱٦٤۳) تا ئاستی بیڕدۆزەیەکی گشتگیری بیرکاری پەرەی پێ دا و ھاوکات لەگەڵ ئەو گۆتفرید لایبنیتس (۱۷۱٦-۱٦٤٦) بە ڕێکوپێکردنی ئەو زانستە بۆ ڕادەگەلی زۆر بچووک، بە شێوەی بیردۆزەیەک کە ئەمڕۆ دەیناسین، پیشانی دا.
شار ی سەردەشت یەکێک لە شاره کانی ناوچەی موکریان و سەر بە پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژئاوایە کە کەوتۆتە باشووری شارەکانی پیرانشار و مەھاباد و ھەروە ھا دەێکەوێتە رۆژئاوای بانە و باشووری رۆژئاوای بۆکان.
دۆڵبێشکی شێخ حسێن لە باکوور هاوسنوورە لەگەڵ گوندی دۆڵبێشکی مام عەباس و لە باشوور لەگەڵ گوندی دۆڵبێشکی شێخان و لە ڕۆژهەڵات لەگەڵ گوندی بەزەڕو و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی ووڵاغلو.
لە لۆژیک و لە بیرکاریشدا، بەڵگەنەویست وتەیەکە کە بەڵگە بۆ ڕاستییەکەی نەھێنراوەتەوە و نەسەلمێنراوە، بەڵام وا دانراوە کە خۆی گەواھی ڕاستیی خۆیە (خۆ-گەواھە) و بەڵگەی ناوێ؛ ئەڵبەت بەڵگەنەویستی واش ھەنە کە سروشتیان ئەوەندەش خۆ-گەواھ نییە و تەنھا بۆ سەلماندنی حوکم و بڕیارگەلی پێویست ڕاستییان قەبووڵ دەکرێ.
ھەموو مرۆڤێک مافی ھەیە بەشێک بێ لە ھەر شیرازەیەکی جڤاکی و نێودەوڵەتی کە تێیدا ئازادی و مافی نێو ئەم مافنامەیە بە تەواوی بڕاستێنێ.
بێچوارچێوە|ناوەڕاست|ئاه ە نگێكی خێرخوازی بۆ د ە زگای مرۆیی ه ە ڤیار ب ە هاوكاری (تیپی هون ە ری "ت ە بایی" ب ە ریو ە ب ە رای ە تی ماجیدی مۆڵ "ستی س ە نت ە ر") بۆ كۆكردن ە و ە ی هاوكاری بۆ ئ ە و منداڵان ە ی ن ە خۆشی دریژخای ە نیان ه ەيە
وارتبێرگ کۆمپانیایەکی بواری بەرھەمھێنانی ئەتومبیل بو کە بەرھەمھێنان لە نیسانی ١٩٩١ کۆتاییی ھات، و کارگەکەی بە دەستی ئۆپڵ کەوت.
دەمار کۆیەکە لە ئەکسۆنەکان و دێندریتەکانی خانە دەماریەکانی کۆئەندامی دەماری مرۆڤ، کە ئەرکی ھێنان و بردنی پەیامە دەماریەکانیان لەسەر ئەستۆیە.
١٩٣٦ - ئادۆڵف هیتلەر ، ٩٩% دەنگەکانی بەدەست هێنا بۆ دووبارە داگیرکردنەوەی رەینلاند ، لە کۆی ٤٥.٥ ملیۆن دەنگدەر ٤٤.٥ دەنگی بە دەست هێنا.
ئەبوو زەید عەبدولڕەحمان بن ئەبی ڕەبیع لەجائی، موسڵمانێکی بیرکاریزان، کۆچکردووی ساڵی (٧٧٣ کۆچی)، (أبن قنفذ) وتویەتی: (... یەک لە کارەکانی ئەوە بوو کە ئیسترلابێکی درووستکرد بە دیوارەوە ئەنووسا، ئاوەکەش تۆڕەکەی دەسوڕاندەوە، تەماشاکەر ئەھات تەماشای بەرزی خۆری ئەکرد، ھەروەھا چەند لە ڕۆژ ڕۆیشتووە، ھەروەھا سەیری بەرزی ھەسارەکانی دەکرد لە شەودا...).
میزگیران بریتییە لە میز بۆ نەکران. گرنگترین ھۆکاری میزگیران، زل بوونی خۆش خیمی پرۆستاتە. ھۆکارەکانی تر بریتییە لە: چڵک و تەشەنا، کێشەی دەماری، قەبزی و کاریگەری بڕێ دەرمان و ئامفەتەمین.
لە ناو دەوڵەتانی پەیمانبەستدا، ئەوانەی تەبەننی دەسەلمێنن یان ڕێی پێ دەدەن، دەبێ دەستەبەری بکەن کە بە پلەی یەکەم بەرژەوەندیی زارۆک ڕەچاو بگیرێ و دەبێ:
بڕیارنامەی ١٩٩٥ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٦ی تەمموزی ٢٠١١دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ دادگای نێونەتەوەییی تاوانباری بۆ ڕواندا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٦٬٥٧٣ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
۱۹۸۲ - ڕانیە ، (۸) هه شت هه زار که س له جه ماوه ری شۆڕشگێری رانیه و گونده کانی ده وروبه ری خۆپیشاندانێکی گه وره یان سازکردو ده ستیان به سه ر گۆڕه پان و شه قامه گشتییه کان و ده زگا حکومییه کاندا گرت.
١- توندڕەوی ئاینی: بەو پێیەی لە کۆمەڵگا ئاینییکان دا ھەستە نەتەوەیی و ناوچەیی و ھۆزایەتییەکان دەگۆڕێت بۆ ھەستی ئاینیبون، بوونی چەندین چینی جیاواز لەناو زۆربەی ئاینەکان دا ئاساییە کە لەگەڵ کۆمەڵی مەدەنی یەک ناگرێتەوە.
گۆمەلار لە باکورەوە هااوسنورە لەگەڵ گوندی ئاوایی حەمەی فەرەج و لە باشورەوە لەگەڵ گوندی خێڵی حەمە و لەڕۆژهەڵاتەوە لەگەڵ گوندی دێکۆن لەڕۆژاواوە لەگەڵ گوندی شەشکی خواروو.
«دێمۆکراتیی بنەما» ی کەسکەکان دەکاتەوە سەپاندنێکی قووڵی دێمۆکراتیی ڕاستەوخۆ لە یەکەی بچووکدا. لە سەر ئاستی میللی، دێمۆکراتیی نوێنەرەکی ڕەت ناکرێتەوە بەڵام دەبێ بە گەلپرسی تەواو بکرێ.
ز ـ سازمانی خه بات ی كوردستانی ئێران پشتیوانی جیهانی و ناوه نده كانی مافی مرۆڤـ و رێكخراوه به شه ردۆسته كان له ماف و ئازادیه كان بۆ خه ڵكی كوردستان به كارێكی شیاو و پێویست ده زانێ و له و پێوه ندیه شدا ئاماده یه هاوكاری پێویست له گه ڵ تێكرِای رێكخراوو ناوه نده جیهانیه كان بكا.
یەکێک لە لێکچوونەکانی لەگەڵ ھۆڵمزدا، ئاڵودەبوونێتی بە ماددە ھۆشبەرەکان، کە بە شێوەیەکی ئاسایی کۆکایینی بەکار دەھێنا.
جەستەی مرۆڤ یان گیانلەبەران پلەی گەرمای ناوکی خۆی لە نێوان ٣٦، ٩ ڕادەگرێت. مێشک بۆ ڕێگری لە سڕبوون و شتی تر بە شێوەیەکی ڕێکوپێک ئاگاداری گەرمی جەستەیە.
بەڵام بەکارھێنانی وزەی با لەناو ئاودا باشتر و بەھێزترە وەک لە وشکانی بەوەی کە کاریگەریان کەمترە لەسەر ژینگە، بەڵام تێچووی دروست کردن و بەردەوامی خزتمەتگوزاری زیاتر.
خاوەنی ڕەگەزنامەی ھیندیی-بەریتانیی بوە.دەفتەری ڕەگەزنامەی عێڕاقیی بۆ پیاوان. ژمارە ٢٠١٢. حکومەتی عێڕاقیی - لە ڕێکەوتی ٢٩ی نیسانی ١٩٣٦دا دەرچوە.
دەوڵەتێکی پەیمانبەست دەتوانێ پاشەکشە لەم پەیمانە بکات بە نووسینی تێبینییەک بۆ سکرتێری گشتیی دەوڵەتانی یەکگرتوو. پاشەکشەکە یەک ساڵ پاش وەرگرتنی تێبینییەکە لەلایەن سکرتێری گشتیەوە، کارایە.
سەڵاحەددین بابەکر لە ٣ی کانوونی دووەمی ٢٠١٦ وازی لە پۆستەکەی ھێنا، بەھۆی خراپبوونی ڕەوشی کارەبای ھەرێمی کوردستان و دابیننەکردنی بڕی سووتەمەنی پێویست بۆ بەرھەمھێنانی کارەبا.
لەگەڵ دەستپێکردنی راپەرینی گەلانی ئێران لە ساڵی ١٩٧٨دا عەبدوڵڵا حەسەنزادە وێرای د. عەبدولڕەحمان قاسملوو سکرتێری گشتی حدک و ژمارەیەکی دیکە لە تێکۆسەرانی ئەم حیزبە لە سەر بڕیاری کۆمیتەی ناوەندی کۆمیتەیەکیان پێک ھێناوە بە ناوی «زاگرۆس» و ئەندامانی زاگرۆس بە نھێنی چوونەتەوە نێوخۆی وڵات (رۆژھەڵاتی کوردستان). عەبدوڵڵا حەسەنزادە چۆتە مھاباد.
ھاوکێشەی ھێرۆن لە ڕێگەی جەبری و بە بەکارھێنانی ڕێژە سێگۆشەییەکان دەسەلمێنرێت. ئەم شێوە سەلماندنە جیاوازە لەو سەلماندنەی لە کتێبی مێتریکای ھێرۆندا لە ساڵی ٦٠ی پێش زایین بڵاو کراوەتەوە.
گوندستانی سەفاخانە لە دابەشکاریی کارگێڕیی ئێراندا، یەکێکە لە سێ گوندستانی ناوچەی ناوەندی شارستانی ساینقەڵا لە شارستانی ساینقەڵا، لە پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان لە ئێران. ناوەندی ئەم گوندەوارە گوندی سەفاخانەیە..
لە بواری فڕۆکەوانی دا بە ھۆی سوکی و قایمی و بەرزی پلەی گەرمی توانەوەی سودی لێ دەبینرێت.
_ پەیوەندی بکە
شاومی ١٥٬٠٠٠ کارمەندی ھەیە لە چین، ھندستان، مالیزیا، سینگاپۆر و فراوان دەبێت بۆ وڵاتانی دیکە ھەروەک ئیندۆنوسیا، فلیپین، وباشووری ئەفریقیا. بەگوێرەی گۆڤاری فۆبز، لەی جوون، دامەزرێنەر و بەڕێوەبەری شاومی، بەھای سامانەکەی نزیکەی ١٢٫٥ بلیۆن دۆلارە.
ساڵی ٢٠١٠ لە دووەمین کۆنفرانسی یەکێتی پەرلەمانتارانی بووە ئەندامی دەستەی باڵا وەک بەرپرسی بەشی پەیوەندیەکان دەست بەکاربووە.
و گرتنی دەسەڵات لەلایەن ئیسلامیەکانەوە چەند یاسایەک دەرچوو بۆ گشت بیرو باوەڕەکان کە ئەوان پشتگیریان لێ دەکەن و دەیانپارێزن دواتر کۆمەڵەی یەهوودیەکان سەرپێچی یاساکانیان کرد بەمەش دوورخرانەوە لە شاری مەدینە ، لە ئێستادا مەدینە شارێکە زۆرینەی دانیشتوانی پەیڕەوی ئاینی ئیسلام دەکەن
حاجی قادری کۆیی (١٨١٧-١٨٩٧) شاعیر و بیرمەندێکی بەناوبانگ و نەتەوەخوازی کورد بوو. ماوەیەکی درێژ لە ئەستەمبوڵ پایتەختی عوسمانی ژیاوە و بە ھۆی نەبوونی ڕۆژنامە و گۆڤاری کوردی و نەخوێندەواریی کوردانی ئەو سەردەمە ڕووی کردووەتە ھۆنراوە و بیروبۆچوونە سیاسییەکانی بە شیعر نووسیوە.
شا عەباشی سەفەوی ھەستا بە داگیرکردنی ژمارەیەک شاری سەر بە دەوڵەتی عوسمانی، وەک تەبرێز و وان، و ئەحمەدی یەکەم ناچار بوو ڕێبکەوێت لەگەڵ سەفەوییەکان، بە تایبەت دوای مردنی سەدری ئەعزەم موڕاد پاشا، و یەکێک لە مەرجەکانی ڕێکەوتنەکە ئەوەبووکە عوسمانیەکان ھەموو ئەوانە بگێڕنەوە لەو خاکانەی کە سوڵتان سولەیمان قانونی غەزووی کردبوون کە بەغداشیان تێدا بوو.
کۆردۆڤا (بە ئینگلیزی: Cordova، گۆکردنی ئینگلیزی: /ˈkɔr də və/) شارێکە لە کەرتی وۆکەر، ویلایەتی ئەلاباما، لە ویلایەتە یەکگرتووەکان. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠١٠دا ٢٬٠٩٥ کەس بووە. ڕووبەری ١٥٫٣٨ کیلۆمەتری دووجایە و چڕیی دانیشتووانی ١٣٦٫٢٢ کەس لە کیلۆمەترێکی دووجادایە.
کاتێ دەڵێین "کۆمەڵ" مەبەستمان ھەر دەستەیەکە وەکوو M لە ناو گشتێک لە شتگەلی جیاواز و دیاریکراو کە لێیان تێدەگەین یان بیریان لێ دەکەینەوە (پێیان دەگوترێت ئەندامانی کۆمەڵی M).
ههڵه ههیه له خوێندنهوهی فایل '% s':% s
بازووى ئۆتۆمۆبيلێكى پستنى ئاسايى يان لێكدانى لەيەكێك ئەوەندە "زانستى جولە" داڕژتنى زۆرجار بەناوى جوولەيێكى پستنى نزيك-سينوسۆيدالە. هەندێك داڕژتنى پستنەكە دەبنە هۆى مانەوە لە ئەوپەرى سەفەرەكە.
تایپی کوردی: تایپکردن بە ئەلفوبێی عەرەبیی کوردی. بێ ئەوەی تەختەکلیلی کوردی لەسەر کۆمپیوتەرەکەت دامەزرابێت و تەنیا بە تەختەکلیلێکی ئاساییی ئینگلیزی، دەقێکی کورتی کوردی بە ئەلفوبێی عەرەبی تایپ بکەیت.
شوێنکەوتووانی بیرۆکەی فرانکفۆرتیش لەو کەسانە بوون کە بەشێوازێکی تایبەت قسەکانی مارکسیان ھەڵسەنگاند، ھەرچەند ھەندێکیان لەگەڵ چەمکە نەریتییەکانی مارکس ھاودەنگ نەبوون.
ئیبن بەیتار بە زۆری گەشتی بۆ یۆنان و وڵاتی ڕۆم دەکرد، و ھەموو جیھانی ئیسلامی، کە لەگەڵ زانایانی ئەو وڵاتانە کۆ دەبۆوە دیراسەتی جۆرەکانی ڕووەکیان دەکرد، و تایبەتمەندیەکانیان و سوودەکانیان، بە خوێندنی کتێبەکان و پۆلێنکردنەکان بەسی نەدەکرد، لە گەشتەکانی ڕووەکی دەخوێند، ھەروەھا خۆڵ و بەردیشی دەخوێند کە تێیدا گەشە دەکات، و ئەو زەویەی کە تێیدا شین دەبێت، تا شارەزاییەکی زۆر و وردی کۆکردەوە، دوو کتێبە بەناوبانگەکەی نووسی: (المغني في الأدوية المفردة) و (الجامع لمفردات الأدوية والأغذية).
و سالی ١٩٩٨ ئەو ساڵە بوو کە سەرنجی جیھانی ڕاکیشا بۆ مەترسی بارودۆخ لە کۆسۆڤۆدا کە سوپای ئازادکردنی کۆسۆڤۆ کەوتنە شەڕەوە لەگەڵ سوپای سڕبیدا و سوپای سربی کوشتارگەی دڕندانەی لە دژی خەلکە ئاساییەکەی ئەلبان ئەنجامدا و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی ناچاری جوڵە کرد.
ههڵه ههیه له هاوردنی ئهو پهڕگهیهی ههڵتبژاردووه
بڕیارنامەی ٩٤ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٩ی ئایاری 1951دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ دادگای نێونەتەوەییی داد. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی 548 ەم، بە 10 دەنگی لەگەڵ، ۰ی دژ و 1ی بێ لایەن پەسندکرا.
هەتا جێبەجێكردنى مەكينەى هەڵمى كە كاردەكات بە خەڵوزى بەردين لە كەشتى كەلە سەرەتايى سەدەى (١٩) سەوڵ يان با ڕێگايەكى سەرەكى بوو بۆ پالپێوەنانى كەشتى ئاوى.
ئەم پەرتووکە لە ساڵان جیاواز لە بڵاوکردنەوەکانی جۆراوجۆر چاپ و بڵاو بووتەوە.
چەند دەوڵەتێک ھەن لە ڕۆژھەڵاتی ناوین کە زۆر گرنکی دەدەن بە نەوت وەک ھەندێک لە وڵاتەکانی کەنداو، وڵاتەکانی کەنداو پێشکەوتنێکی گەورەیان بەخۆوە بینی دوای دۆزینەوەی نەوت تیایاندا بە ھۆی داواکردنی بەردەوام لەسەری، بەم شێوەیە دوبەی بۆتە یەکێک لە گەورەترین شارە گەشت وگوزاریەکان لە جیھاندا و ھەموو شتێک لەوێ پێش کەوتووە لە ژێرخانی ئابوری و گەشت وگوزاری و زانستی و تەلارسازی و زۆر شتی تر.
بۆ خێرايى لەناوەڕاست، تواناى گاز دابەشدەكرێت لەنێوان بوارى هەواى جودا و ڕۆيشتنى گازيى تۆربينى بەناو سۆندەى تايبەت بە ڕێژەيێك كە دەگونجێت لەگەڵ كاركردنى فڕۆكە.
لەو قوتابییە سووتاوانە، ١٥ کەسیان ڕەوانەی تەورێز دەکرێن کە حاڵیان شڕترە لە وانەی لە ورمێ ماونەتەوە.
لە پۆتانەکانی کارتیزیاندا پۆتانەکان بریتین لە دوو تەوەرەی لەسەریەک ستوون (گۆشەی ڕاست) بۆ دیاری کردنی جێگای خاڵێک یان تەنێکی تری دوو ڕەھەندی.
بۆ دیمەنی خەونەکان، نۆلان پشتی بە کاریگەریە ڤیدیۆیەکان دەبەست بەشێوەیەکی بەردەوام، ھەروەھا گوتی:"ھەمیشە ئەم کاریگەریانە ئەو دیمانەنەت بۆ ڕێکدەخەن کەوا بەشێوەیەکی ئاسایی وێنەت گرتوون.
ھەریەک لە ڤۆڵتێر و لیسینک لەو فەیلەسوفانەی سەردەمی ڕۆشەنگەری بوون کە بانگەشەیان بۆ لێبوردەیی ئایینی دەکرد و کاریگەریەکی بەرچاویان ھەبوو لە کۆمەڵگا رۆژئاواییەکاندا.
تەلەکانی ئەم پیانۆیە بە ستوونی ڕێکخرابوون، و بە درێژایی پیانۆکە چوارچێوەی ناوەکی ھەبوو و پردەکانیشی بە نزیکەیی تا بنی پیانۆکە درێژ دەبوونەوە.
زەبیحی شاعیری نەناسراوی موکریان،نووسینی (عەبدوڵڵا سەمەدی)،گۆڤاری مەهاباد، ساڵی دەیەم، ژمارە ١١٩، ساڵی ٢٠١١ی زایینی ١٣٨٩ی هەتاوی.
پاش ئەوەی دیدەبان ھاواردەکا کە کێوە بەفرێکی گەورە لە پێش کەشتیەکەوەیە، دەست بەجێ لە ژووری کاپیتانی کەشتیەکەەوە فەرمان دەدرێ تا تایتانیک بەرەو لای چەپ بڕوا تا بەر کێوە سەھۆڵینەکە نەکەوێ.
جياوازيێكى هاوچەرخى ئەم بۆچوونە بەكار دەهێنرێت لە هەندێك بزوێنەرى ئۆتۆمۆبيلى هاوچەرخ. لەو كاتەى لەسەرەتاوە تەرخان دەبينن لە داوا كردنى نمونةي كارەباييى هايبرايد تيوتا پريوس، پاشان هايبرايد و هەندێك ئۆتۆمبيلى نا هايبرايد ئێستا بزوێنەرى تايبەندمەندى لەگەڵ دەمەوانەى گۆڕاو كات دا دەنێتەوە، كە دەتوانێت بەردةوامبى لە سووڕى ئاتكەنسەن هەروەكێك ڕژێمى نيو-دەوام بەكار دەخات ى، تەسليم بوون ئابووريى باش لەو كاتەى سووڕى ئاتكەنسەن بەردەوامدەبى، و چڕيى تواناى ئاسايى كاتێك بەردەوامدەبى هەروەك، سووڕى بزوێنەرى ئوتو.
دیڤید ھیووم سەرەتا وەکو مێژوو نووس ناوبانگی دەرکردووە و وەکو سەرچاوەیەکی سەرەکی بۆ مێژووی ئینگلیز پشتیان بە کتێبە بەناوبانگەکەی مێژووی ئینگلتەرا بەستووە، یەکەم فەیلەسوف بووە لە سەدەی نوێدا فەلسەفەی سروشت بڵاوبکاتەوە و ئەوەی ڕەتکردۆتەوە کە مێشکی مرۆڤ کۆپیکراوێکی بچووکی مێشکی خواوەندبێت و پێی وابووە کە جیھان بەدەستی مرۆڤەوەیە و ھەموو ئاینەکانی بە مەسیحیەتیشەوە ڕەتکردۆتەوە.
له پاش شەڕی چاڵدێرانی نێوان عوسمانیيه كان و صه فه ویيه كان له ساڵی(١٥١٤ز) ميرنشينی بادينان بووه به شێك له دەوڵەتی عوسمانی توركەکان، وه كو سه رجه م ميرنشينه كانی تر سه ير ئه كرا و دانی پێادانرا
٢سوڵتان مەحموود ڕێزی سەرکردە و ھاوەڵەکانی خۆی دەگرت، گەر ئەو باوەڕی بە خەلیفەی عەبباسی ھەبوو و ملی بۆ شان و شکۆی کەچدەکرد و کیسی زێڕی بۆ دەنارد، بەرامبەر بە قەرمەتی و ئیسماعیلی و موتەکەلمین (ئەھلی کەلام) توند و ڕەقبوو.٣ کاتێ (ڕەی)گرتە دەست، نامەی بۆ خەلیفە قادربیللا نووسی و باسی ئەوەی بۆ کرد کە ئەو دەبینێ مەجدودەولەی بوەیھی زیاتر لە پەنجا ئافرەتی ئازادی ھەن و سی و ئەوەندە منداڵی لەوان ھەیە، کاتێ لەو بارەوە پرسیاری لێکرا. وتی: ئەوە نەریتێکی پێشینەیە.
میرنشینی بابان لە بنەڕەتدا بە ناوی فەقێ ئەحمەدی بابانەوە دامەزراوە. لە ساڵەکانی ١٦٨٦ بەدواوە بەھێز بووە و دواییش دەسەڵاتی گرتۆتە دەست. لە نیوەی یەکەمی سەدەی ھەژدەیەمدا میرنشینی بابان لە ڕووی سیاسییەوە و دژی دەوڵەتی عوسمانی ڕۆڵێکی زۆر گرینگی بینیوە، ئەویش دەگەڕێتەوە بۆ بوونی دەسەڵات و ھێزی سەربازیی میرنشینی بابان. دەسەڵاتی میرنشینی بابان دەگەڕێتەوە بۆ ٣٠٠ ساڵێک لەمەوبەر.
دوای حەوت مانگ، واتنی بە ئۆتۆمبێلە ئاسمانەوانیەکە دەگاتە بنکەی ئەرکی ئارێس ٤، و لەوێش داوای لێدەکرێ ئەو مووشەکەی بەکاریدێنێ پێویستە کێشەکەی زۆر سوک بکرێ، بۆیە واتنی هەڵدەستێ بەفڕێدانی زۆربەی کەلوپەلەکانی سەر موشەکەکە و هەروەها لای سەرەوەی موشەکەکەش ناچارە لێبکاتەوە و بە جلێکەوە دایدەپۆشێت کە شتێکی مەترسیدارە. لەلایەکی ترەوە تاقمی ئارێس ٣ش نزیک دەبنەوە لە واتنی و چاوەڕێ دەکەن واتنی بە مووشەکەوە لێیان نزیک بێتەوە تاکو ڕزگاری بکەن. واتنی ساروخەکە دەفڕێنێ وەک دوایین هیوای ڕزگاربوون. کاتێ دەگاتە لایان، تیمی ئارێس ٣ ئەوا بۆیان دەردەکەوێ کە واتنی بەشێوەیەکی زۆر لەوان دوورە، بۆیە هەڵدەستن بە تەقاندنەوەی بەشی پشتەوەی بنکە ئاسمانیەکەیان تاکو بتوانن هێواشتر ببنەوە بەبێ سەرفکردنی سوتەمەنی زیاتر. سەرکردەی تیمەکە فەرماندە لێویس بەهۆی حەبلێکەوە دەیەوێ ئەوەندەی بکرێ نزیک بێتەوە لەموشەکەکەی واتنی بەڵام هەر دووری نێوانیان دەمێنێ، واتنی لەنێو موشەکەکەی بەشێکی لای دەستی لە جلە ئاسمانەوانیەکەی دەدڕێنێ و قایشی سەلامەتیەکەی لێدەکاتەوە بەهۆی ئەو گوشارەی لای دەستی درووست دەبێ واتنی دەفڕێتە لای فەرماندە لێویس و لەوێشدا بە ئەستەم واتنی دەگرنەوە و ڕزگاری دەکەن.
ئەم بەشە لە ساڵی ٢٠١٤ دامەزراو یەکەم قۆناغی خوێندکاری لە ھەمان ساڵ وەرگرت. ستافی بەش لە چەند دکتۆر و ماستەر و مئیدێک پێکھاتوە. لە ساڵی ٢٠٢٠ پسپۆڕانی ئەم بەشە بەم شێوەیەی خوارەوەیە:
ساڵی ٢٠١٤، دوای ئەوەی گرووپی تیرۆرستی داعش هەلمەتی توندوتیژی یان بەرامبەر یەزیدییەکان کرد، خانم دەستی کرد بە گەڕان بە دوای ئەو ژنانەی کە بونەتە قوربانی دەستی داعش. لە ئەنجامدا بەلایەنی کەمەوە ٢٠٠٠ژن رفێندراون لە کاتی هێرشە دڕندانەکی داعش.
ئەوروپای سەدەکانی ناوەڕاست: ڕێبازە سیکولار (عەلمانی) و ئایینییەکان مردنی سەپاندبوو بەسەر کردەی ھاوڕەگەزخوازی مێینەدا. یاسای بەناوبانگی ساڵی ١٢٦٠ی ئۆرلینز لە فەڕەنسا ھەستا بوو بە سەپاندنی سزای سوتاندن ئەگەر کردەی ھاوڕەگەزخوازی مێینەییەکە دووبارە ببێتەوە بۆ جاری سێیەم لەلایەن ھەمان ژنەوە.
ئادلەر لە ساڵی ١٩١٣ز لە ڤیەننای پایتەختی وڵاتی نەمسا لەدایکبووە. ئادلەر لە ساڵی ١٩٣٧ بڕوانامەی بەکالۆریۆسی لە فیزیادا بەدەست هێناوە. لە دوای داگیرکردنی نەمسا لەلایەن ئاڵمانیای نازییەوە لە ساڵی ١٩٣٩، دکتۆر ئادلەر کە جولەکە بوو وڵاتەکەی بەجێهێشت.
ھەموو ۲۳ ئەڵقەکەی وەرزی یەکەم لەسەر شەش دێسک دانراوە. لە ۲۲ی ئەیلوولی ۲۰۰۹ لە ناوچەی ۱ و لە ٨ی ئازاری ۲۰۱۰ لە ناوچەی ۲ و ۲۳ی ئەیلوولی ۲۰۰۹ لە ناوچەی ٤ دەرچوو. تایبەتمەندییە تایبەتەکان تایبەتی "بەڵگە لەسەر زنجیرەی ھێت" و "شکاندنی تۆپە کریستاڵییەکە: مێنتڵست دژی سایکیک" دەگرێتەوە.
ھەرچی کۆنترۆڵی نەخۆشییەکەیە لەبەرازدا ئەوا چەند لایەنێک دەگرێتەوە وەک کارگێڕی ڕێکوپێک و کەمکردنەوەی قەرەباڵغی لەکێڵگەو بەکارھێنانی دەرمانی پاکژکەر بەبەردەوامی و کوتان و پێدانی دژەزیندەکان بەرێژەی بەرگری.
داھێنانە نوێیەکان فریایی کرێکار کەوتن. ئامێرەکان خەڵوزیان لە قوڵایی کانەکانەوە دەھێنایە دەرێ و لەت لەتیشی دەکردن زۆربەی کارگەکان خۆگەڕ بوون. ڕەوشی سەلامەترلە ئامێرە مەترسیدارەکان دا بەکارھات دواتر جۆرە دەستگایەکیان دروست کرد کە ئامێرەکانی دیکەی وەکاردەخست. ئەمە خۆگەڕی پێدەڵن یاخود ئوتوماتیک. کارە مانووکەرەکانیان لە کۆڵ مرۆ کردەوە.
ڕەئووف مەحموودپوور، کامیل سەفەریان، کاوە باخیشی، سەید مەحموود شێخەلیسلامی ، ئیبراھیم غەریبی و مەحموود موبارەکشاھی لەو شارەزا و پسپۆڕانەن کە لەم فیلمەدا قسەیان لەسەر زرێبار کردووە.
بێھروز بووچانی (لەدایکبووی ٢٣ی تەممووزی ١٩٨٣ لە ئیلام، ڕۆژھەڵاتی کوردستان) ڕۆژنامەڤان، پارێزەری مافی مرۆڤ، شاعیر و دەرھێنەری فیلمە. بووچانی لە ساڵی ٢٠١٣ـەوە تا ئێستا لە کەمپی پەنابەرانی مانووس لە نزیک ئوسترالیا ڕاگیراوە و ڕێگەی پێ نادرێت بڕواتە ناو ئەم وڵاتە.
عاج: عاج دەکەوێتە ژێر میناوە لەنێوان چیمەنتۆ، مینا و کرۆکی دداندایە. عاج لە ئێسک ڕەقترە بەڵام لە مینا نەرمترە. لە ھەمان کاتیشدا عاجی ددانە ھەمیشەییەکان لە عاجی ددانە سەرەتاییەکان ڕەقترن. ڕەنگێکی زەرد و تایبەتمەندی لاستیکیی ھەیە.
و ئەڵقەی شیکاگۆ نزیکەی ١٠٬١٢ میلیۆن بینەری ھەبوو ھەروەھا زۆرترین بینەری ھەبوو لە ئەڵقەکانی وەرزەکەدا.
لێرەدا هیچ کێشەیەک لەبڕبڕەکانی پشت نیە،بەڵام دیاردەکە ڕوو دەدات بەهۆی گرژبوونی ماسولکەکانی پشت یان هەوکردنی جوومگەکانی پشت ،هەروەها ڕەنگه دڕێژی و کورتی لاقەکان ئەم دیاردەیەش دڕووست بکەن،کە لەم بارە بە لاربوونی زگماکی هەژماڕی بکەنەوە،گەلێک جار بەهۆی نادرووستی کڕنووش بردنیش بەدیاردەکەوێت.
ناحیەی سەید سادق لە باکورەوە ھاوسنورە لەگەڵ ناحیەی ناڵپارێز لە باشورەوە لەگەڵ ناحیەی سیروان و لەڕۆژھەڵاتەوە لەگەڵ ناحیەی خورماڵ و لەڕۆژاواوە لەگەڵ ناحیەی سرۆچک.
بڕیارنامەی ١٤٩٥ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٣١ی تەمموزی ٢٠٠٣دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی دادگای نێونەتەوەیی. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٤٬٨٠١ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
شاھین نەجەفی (لەدایکبووی ١٠ی ئەیلوولی ١٩٨٠، بەندەر ئەنزەلی) گۆرانی بێژی ئێرانی دانیشتووی ئەڵمانە. ئەو چالاکی خۆی لە مۆسیقاوە لە ساڵی ٢٧٠٠ کوردیەوە لە شێوازەکانی پاپ، ڕەپ و ڕاکەوە دەستپێکرد.
لە ساڵی ٢٠١٤ ئیپ چون دیاریکرا وەک پاڵێوراوی پیشاندەرەی وینگ چون وەک میراتگرێکی سپاردەی ستایلی وینگ چون. ئیپ چون سیمینار و فێرکاری لە زۆربەی سایتەکان کردووە، کە وڵاتانی تریشی دەگرێتەوە وەک ئوستورالیا وە ئینگلتەرا وە نەتەوە یەکگرتووەکان.
رۆژی گەردوونزانی: ئەو جۆرە فەلەکناس و گەردووناس و گەردوونزانەکان دەیزانن ــ ئەویش لە رێگای زانینی خوولکردنی زەوی بە دەوری خۆر …
بەڵام سەبارەت بە ئاورگەکانی ناوچە وا باشە باسی ئاتەشکەدەی "سەری کوورە"ی ناوچەی مەنگورایەتی پیرانشه هر بکەین کە بەرانبەر بە گوندەکانی "سەڵۆس" و "وەرمیشان" و لەم لاوە گوندی "گولەک" ھەڵکەوتووە.
لە ھەندێ لە دەسنووسەکاندا ئەو دێڕە شیعرە بەم شێوەیە: «ھەر وا بییە و ھەر وا ئەوێ».
بنکەی نەرمەکاڵاکان
لە فیجی، دەستور مافێکی گشتی فراوان بۆ دەستڕاگەیشتن بە زانیاریەکان دابیندەکات، بەڵام یاسای جێبەجێکار بۆ ئەم دەقە دەستوریە دەرنەکراوە. رەشنووسی یاسای ئازادی زانیاریەکان ئاڵوگۆڕی پێکرا لە یاڵی ٢٠٠٠ بەڵام بەھۆی تەنگژەی سیاسیەوە فەرامۆشکرا. حکومەتیش ھێشتا کاری لەسەر ئامادەکردنی رەشنووسێکی تر نەکردووە.
خێزانی ئەفسەر حوسنوە، کەسایەتیەکی ساددە و کۆمەڵایەتی ھەیە. ماوەیەکی زۆر لە دراماکەدا دەمێنێتەوە و لە کۆتایی وەرزی یانزەھەمدا لە کاتی ھەوڵی گەیشتن بە ئاھەنگی ھاوسەرگیری کوڕە گەورەکەی توشی ڕووداوی ھاتوچۆ دەبێت و دەمرێت.
ڕۆمانی سایکۆلۆژی، بۆ نموونە ڕۆمانەکانی دیستوێڤسکی کە پتر ناخی پاڵەوانەکانی دەردەخات، ھەروەھا ڕۆمانەکانی فلوبێر و ستاندال و فرانسوا مۆریاک و ڤێرجینیا وۆڵف و جێمس جۆیس کە تەکنیکی مۆنۆلۆگ و شەپۆلی ھۆش بەکار دەھێنن.
کتوپڕ (تیژ) زیان پێگەیشتنی گورچیلە (کە پێشتر بە کتوپڕ (تیژ) سستی گورچیلە دەناسرا): زۆرجار بە ڕوودەدات بە ھۆی پچڕانی چوونی خوێن بۆ گورچیلە یان زۆر ژەھراوی بوونی گورچیلە، چونکە کتوپڕ (تیژ) زیان پێگەیشتنی گورچیلە زۆر جار پاش ڕووداو، بریندار بوون، پاش نەشتەرگەری، ھەر حالەتێک بببێتە ھۆی نەچوونی خوێن بۆ گورچیلە ڕوودەدات. و ھەندێک جار زۆر بە کارھێنانی ھەندێک دەرمان وەکوو دژە زیندەیی (antibiotic) یان چارەسەر بە مادەی کیمیاوی(chemotherapy) ببنە ھۆی تووشبوون بە کتوپڕ (تیژ) زیان پێگەیشتنی گورچیلە.
من هەوڵێکی زۆرم دا بۆ گەیشتن بەو ئامانجەم و کێشێکی زۆرم دابەزاند لەپێناو زیاتر ژیانێکی خۆش و تەندروست ، و حەزدەکەم ئەم کارەم وەک ئیلهامێک بۆ کەسانی تریش".
نیازۆڤ شارۆچکەیەکی شارستانی قوبادیانە، لە پارێزگای خەتلان لە باشووری ڕۆژاوای وڵاتی تاجیکستان. ژمارەی دانیشتووانی ١٣٧٩٥ کەسە.
لە ئایاری ٢٠١٦، یەکەم بێرگەری ڕووەکی خستە بازاڕەوە کە لە پاڵ گۆشتدا بفرۆشرێت.
شاعیر بێزاریی خۆی دەردەبرێت لە دەست عەشق، بەڵام ھیچ کەسێک لە عاشقاتیدا موخەبر نییە لە دەسەڵاتی خۆیدا نییە، کەی کەوایە با ئەوکەسانە کە عاشقن یاخوا لە زولیخا خراپترو شێت و شەیداتر بێت، چونکە زولیخا گەلێک عاشقی یوسف بوو شێت و شەیدای ببوو:
وێنەگرتنی فیلمەکە زۆر زوو دەستی بەکارەکانی کرا، بەڵام بەھۆی کێشەی دارایەوە بۆ چەندین سال کارەکانی وەستا، شایەنی باسە ساڵی ٢٠٠٠ ھەزار سەرەتا دەست بە کارەکانی کرا وە دووبارە لە ساڵی ٢٠٠٨ چوە بواری بەرھەم ھێنانەوە وە ئەکتەری بەناوبانگ دوەین جانسن یەکێک بوو لە ئەکتەرە ھەڵبژێراوەکان بەڵام دووبارە ئەو کارە شکستی ھێنا، تا لە ساڵی ٢٠١٤ وارنەر بروس وێنەگرتنی فیلمەکەی ڕاگەیاند لە تۆرینتۆ و ئۆنتایۆ، وە دواجار لە ساڵێ ٢٠١٩ لە سینەماکان بڵاوکرایەوە.
گەناو لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی باڵیڵان و لە باشوور لەگەڵ گوندی چمکاوە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی ڕازان و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی کۆنەگەناو.
روداوەکانی سەدەی نۆزدەھەم ئەوەیان سەلماندکەجۆن شۆرش بۆکەلانی ماف خوراوی ئەوروبا بۆتەخویندنکاو پیشەنک لەبواری ئازادیخوازیدا بۆیەبەرج دانەوەی کەندەلی وجاکسازی لەمەیدانی سیاسەت وکۆمەلایەتی دا کاری کردبوە سەرھەمووتویژێک.
هەڵە لە زیادکردنی گروپ
بەکارھێنانی تێکەڵاوی سپێنەی یەک ھێلکە لەگەڵ ٢ کەوچکی چێشت لە زەیتی زەیتوون بەشێوەی مەڵھەم بۆ چەورکردنی شوێنی سووتاوی پێست جۆری ئاسان.
ئە گە ر (20)گرام لە گوڵی قۆخ بۆ ماوە ی ەە شت کاتژمێر بکرێتە یە ک لتر ئاو یان ھە مان بڕ لە (300) گرام لە ئاو بکوڵێت پاشان بپاڵێورێت ئینجا (500) گرام شە کری تێبکرێت، پاشان بخورێتەوە سودی گەورەی ھەیە.
ئەو بەدەم ڕابواردن بەو قەشمەرجاڕییەی دنیاوە، وردە وردە و تراژیدیایانە بەسەرھاتە تراژیدییەکەی خۆی بەیان دەکات.
ئازارشکێن یان ئازارکوژ ئەو دەرمانانەن کە ئازاری شوێنێکی لەش ناهێڵن یان کەمی دەکەنەوە ئەویش بە کارکردنیان لەسەر سیستەمی دەماریی ناوەندی و سیستەمی دەماریی کەناری
پلاتینی لەماوەی ١٩٧٦ تاکوو ١٩٨٧دا ٧٢ یاری فەرمی بۆ ھەڵبژاردەی نیشتیمانیی فەڕەنسا ئەنجام داو لەو ماوەیەدا ٤١ گۆڵی تۆمارد ، لە جامی جیھانیی فیفای ١٩٨٦ پلاتینی لەگەڵ ھەڵبژاردەکەی توانیان پلەی سێیەم بەدەست بھێنن ئەمەش باشترین دەستکەوتی پلاتیینییە لەگەڵ ھەڵبژاردەکەی لە جامی جیھانییدا ، ھاوکات پلاتینی توانیویەتی لەگەڵ ھەڵبژاردەکەی لەساڵی ١٩٨٤ دا جامی نەتەوەکانی ئەورووپا بۆ فەڕەنسا بباتەوە.
ئەندرێو جاکسونی شکست خواردوو لە هەڵبژاردن دا و لایەنگرەکانی وا دیار کردن کە لە هەڵبژاردن دا سیاسەتی گرتن و تەماح کردنی سیاسی لە لایەن کوینسی ئادەمز بەکارهێنڕاوە، و هەر بە زوو دەست بە پروپاگندە بو هەڵبژاردنەکانی داهاتووی سەرۆک کۆماری کردن.
بریتیە لە شێوەی ھۆلێکی بەرز و فراوان کە ھەردوولای بەریزە ژووری تێدا دروستکراوە بۆ فرۆشگا. لە سەرەوەی چەند کونێک ھەن کە بۆ ھەواگۆرک و ڕووناکی بەکارھاتوون. بەچەند دەرگایەک دەتوانیت بچیتە ژوورەوە.
مێژووی سەرهەڵدانی ئەدەبیاتی ریالیزم ئەگەرێتەوە بۆ کۆتاییەکانی سەدەی ١٩هەم، بۆ یەکەمجار (شامپلفۆری) کە لە ساڵی ١٨٤٣ لەبەیان نامەیەکدا بە ناوی (مانیفێستی ریالیزم) چەند پرەنسیپێکی بۆ رێبازەکە دانا تاوەک و نوسەران و شاعیران لەسەری برۆن.
گهورهکهر
وەرزی یەکەم دە ئەکتەر هەڵبژێردران وەک پاڵەوانی زنجیرەکە. وێنتوۆرت میلەر بە ڕۆڵی مایکڵ سکۆفێڵد، و دۆمینیک پۆرسێڵ ڕۆڵی برای پاڵەوانەکە لینکۆڵن بۆرۆنزی دەگێڕێت. زیندانییەکانی تر بریتین لە فێرناندۆ سوکرێ کە ئاموری نۆڵاسکۆ ڕۆڵەکەی گێڕاوە، و تی-باگ کە ڕۆبەرت نیپەر ڕۆڵەکەی گێڕاوە، و جۆن ئابروزی کە پیتەر ستۆرمار ڕۆڵەکەی گێڕاوە، و سی-نۆت کە ڕۆکمۆند دونبار ڕۆڵەکەی گێڕاوە.
پاشان لەوێش بکالۆریۆسی بەدەست ھێنا و دواتر نێردرا بۆ زانکۆی تەکساس و لەوێ لە ساڵی ١٩٤٨ ماستەری بەدەست ھێنا و ساڵی ١٩٥٠ ش دکتۆرای بەدەست ھێنا.
ھەتاوەکو یەکەمین کاری پیشەیی خۆی لە بواری نواندن، وا دانرابوو کە مێژوو لە کۆلێژی کینگیز لەندەن بخوێنێت. لاوتەر ڕاھێنانی لەگەڵ شانۆی نیشتیمانی لاوانی کرد.
دوای ئەوەی ئێڤەنێسنس لەلایەن ئەیمی لی و بێن موودی لە ساڵی ١٩٩٥ دامەزرا، گرووپەکە سێ تۆمارکراوی درێژخایەن و یەک سیدی دێمۆیان بڵاوکردەوە. لە کانوونی دووەمی ٢٠٠١ ئەوان گرێبەستیان لەگەڵ تۆمارەکانی وایند-ئەپ بەست، یەکەم کۆمپانیای تۆماکردنی مەزنیان.
بڕیارنامەی ١٤١٨ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢١ی حوزەیرانی ٢٠٠٢دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ تاوتوێکردنی بارودۆخی بۆسنیا و ھەرزەگۆڤینا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٤٬٥٥٨ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
گوێزەکوێر دەکەویتە باکوری رۆژھەڵاتی شاری سلیمانی لەناوچەی شارباژێر، ئەم گوندە لە ١٢-٠٢-٢٠٠٧ بە بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەگەڵ ناحیەی سرۆچک خراوەتە سەر قەزای سەید سادق.
کاران جۆھەری دەرھێنەریش لەمبارەیەوە ئەوەی وت ئەوان وێنەگرتنی فیلمەکەیان لە ٢٠١٥ دەستپێکردووە کە ئەوکاتە باروودخۆکە تەواو جیاوازبوو. کاران وتی «من لەوانە نیم کە ھونەرمەند و بەھرەدارەکانی وڵاتانی دراوسێ بھێنمە ناو فیلمەکانم، بەڵام دەمەوێت شتێکتان پێبڵێم کە زیاتر لە ٣٠٠ کەسی ھیندی لەم فیلمە ئاڕەقە و ماندووبوونی خۆیان لەفیلمەکەم، ئەی دل ھێی موشکیل بەدەرداوە. وابیر ناکەمەوە ئەوانە تووشی کێشەببنەوە لەسەر حساباتی کەسانی دیکەوە».
ب ـ خوێندنی سه ره تایی ئیجباریه و حكومه تی كوردستان ده بێ هاوكاریی خوێندكاران بكا تا كۆتایی هاتنی خوێندنی دواناوه ندی (ده بیرستان)، و قه رز بدا به خوێندكارانی زانستگاكان و په یمانگاكان و هه روه ها ئه و گه وره سالانه ی ئاره زووی خوێندنیان هه یه هاوكاری بكرێن.
وعومەر بە باشی ھەڵبژاردن کۆڵی نەئەدا، بەڵکو بەدواداچوون وچاودێری ئەکردن، وچاودێری کردنەکەی چاودێری تۆمەتبار نەبوو، بەڵکو چاودێری جێبەجێکردنی سیاسەتە گشتیەکەی ئەکرد کە بۆ دەولەتەکەی داینابوو.
مێژووی مەی خواردنەوە و ئاکامە خراپەکانی خواردنەوەی ئەلکھوول زۆر لە مێژە لە ناو گەلانی گۆی زەوی باوبووە و تەنیا جیاوازی لەوەدا بووە کەسانێک بە ئازادی و کەسانێکی دیکە بە دزیەوە خواردوویانەتەوە و بە پێی کولتور و ئایین و داب و نەریتی کۆمەڵگا خواردنەوەی مەی باو بووە.
کێپلەر چەندین بەرهەمی هەبوو لە بوارەکانی گەردوونناسی، ئەستێرەناسی، فیزیک و ماتماتیک. ئەوە لیستی بەرهەمە گرنگەکانی کێپلەرە:
لەکۆتایی دەگەڕێتەوە بەغدا، بەڵام دەبینێت دایک و باوکی ماڵەکەیان فرۆشتوە و کەشتیەکیان کڕیوە تا بەھۆیەوە بەدوای سەندیباد دا بگەڕێن، بەڵام کەشتیەکەیان نقوم بوەو شوێنەواریان دیارنەماوە، سەندیباد زۆر دڵ تەنگ دەبێت و بڕیار دەدات بە ھەموو ئەو گەوھەرانەی کە لەگەشتەکەی دەستی کەوتوون کەشتیەک بکڕێت و کاری بازرگانی بکات، بەڵام کەشتیەکەی دەکەوێتە بەر ھێرشی چەتەکانی دەریا دەکەوێت و چەتەکان ناچاری دەکەن کە قۆچی فیلیان بۆ کۆ بکاتەوە سەندیباد دەتوانێت شاخێک لە قۆچی فیل بدۆزێتەوە.
بڕیارنامەی ١٩١٢ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٦ی شوباتی ٢٠١٠دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ بارودۆخی تیمۆری ڕۆژھەڵات. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٦٬٢٧٨ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
ئەو، لە سەردەمێکدا کە ژینی گەلەکەی بە شەوێکی تاریک و دوور و درێژ دەزانێ، پەردەی ناهومێدی دەدڕێ و هەرچی بە ئەرکی خۆی دەزانێ بە جێی دێنێ. لە هەزار دێڕە شێعردا ژیانی خۆی دەکاتە هەوێنی چەند وردە باسێکی مێژوویی و تەنانەت جوغڕافیایی وڵاتەکەی:
کەرتی نەوت نزیکەی ٤٥%ی بودجە و ٤٥%ی بەرھەمی ناوخۆیی و ٤٠%ی بەرھەمی ناوخۆیی لەلایەن حکومەتەوە بەرھەم دەھێنرێت و حکومەت پشتگیری لە کەرتی تایبەت دەکات بۆ بەرھەمھێنانی نەوت و دامەزراندنی زیاتری دانیشتوان.
گرووپەکە گەشتێکی جیھانییان ئەنجامدا لە ساڵی ٢٠١٠ بۆ پرۆمۆتکردنی ئەلبومەکەیان، گەشتی گڕم تێبەربە، کە کۆتایی پێھات لە مارتی ٢٠١٢دا. ئەوان ھەروەھا ھەڵبژێردراون وەک یارماتیدەر بۆ چەند ھونەرمەندێک وەک مێرلن مانسن، ئێڤەنێسێنس و نیکڵباک.
سوور بو لەسەر تەواوکردنەی پڕۆژەی خەتی سکەی ئاسنی حیجاز کە دیمەشق ومەدینە بەیەکەوە ئەبەستێت، کە ئەم پڕۆژەیەی وا ئەبینی کە پەیوەندی نێوان موسڵمانان بەھێز ئەکات، ئەو پەیوەندیەی کە وەک بەردێکی بەھێز ھەموو فێڵ وخیانەتەکانی ئینگلیزی لەسەر ئەشکێت، بە پێی بیروڕای سوڵتان.
گازى كلۆركارده كاته سه ر كۆئه ندامى هه ناسه دان به تایبه تى له منداڵ و به ته مه نه كان وه له دۆخى شلى دا ده بێته هۆى سوتانى پێست. هه ستى پێ ده كرێ ئه گه ر به رێژه ى 3.5له یه ك ملیۆن بێ ، ئه گه ر رێژه كه ى 1000 له یه ك ملیۆن بێ مه ترسیدار ده بێ ، وه ك چه كێكى كیمیایى له شه رى دووه مى جیهانى به كارهات ، له به ر ئه وه ده بێ ڕێژه ى له 0.5 له یه ك ملیۆن تێپه ر نه كات (بۆ كرێكار كه رۆژانه هه شت كاتژمێر كار بكات ، نزیكه ى چل كاتژمێر له هه فته یه كدا)گازى كلۆر ژه هراویتر ده بێت ئه گه ر له گه ڵ ئامۆنیا یان پاككه ره وه كان تێكه ڵ بكرێ،كه تێكه ڵه گازێك له كلۆر، كلۆرامین ، سێیه م كلۆریدی نایترۆجین. له به ر ئه وه ده بێت دووركه وین له م تێكه ڵه .
قەبارەی پەڕە
بەشداریکردنی ڕاستەوخۆی دامەزراوە شاهانەییەکان لە کاروبارەکانی حکومەت سنوردارە لە کاروبارەکانی بە بەرژەوەندی ئەنجومەنی نوێنەران کاردەکات، کە بریتیە لە لیژنەیەک لە وەزارەتەکان کەبەرپڕسن لەبەرامبەر ئەنجومەنی گشتی هەڵبژێردراوان بەرابەری سەرۆک وەزیرانی کەنەدااً).
دواتر لەساڵی ٢٠٠٣، بەشێوەی کاتی سروودە کۆنەکەی پەنجاکان و شەستەکان ھێنراوە و دواتریش گۆڕدرا بۆ ئەو مەوتنیەی کە ئێستا سروودی نیشتمانی عێراقە ئەمەش لەسەر پێشنیاری پۆل بریمەر بوو.
لە دەورانی دوامینی عوسمانی "بۆزانبەگ" سەرناسی ناوداری عەشیرەتی بەرازی بوو. لە ھۆزی "کێتکان"یش ئەوسا "بەسراوی ئاغا" دەناسرا. بۆزانبەگ نوێنەری روھا بوو لە "مەجلیسی میللی مەزنی" ئەنقەرە.
توندوتیژییەکانی دژی ژن مێژوویەکی دوورودرێژی ھەیە، ڕووداو و ڕادەی توندێتی کردەکان لە کاتێکەوە بۆ کاتێکی تر و لە کۆمەڵگەیەکەوە بۆ کۆمەڵگەیەکی تریش دەگۆردرێت.
ئەمەش سودى باشى بەخشى بە سەرەتایی سیستەمى کارى پاترى و بەگڕخستنى خێرا و باوەڕپێکراوى سیستەمى موگناتیسى.
نەوشیروان مستەفا لەگەڵ کۆمەڵەی ڕەنجدەران کە لە ساڵی ١٩٧٢ بە تەواوی ئیعلانی دامەزراندنی دەکرێ بە وتەی ھاوڕێکانی لەو ماوەیەی لە نەمساش بووە دانەبڕاوە و پەیوەندی ھەبووە.
ڕێژەی باران بارینی ١٠٧٢ملم ساڵانە، کەلەھەر دوازدە مانگی ساڵ دایدەبارێنێت ، جگە لەمانگەکانی تەممووز و یۆلیۆ کەمتر دەبارێت، زۆرجاران لەزستانان بەفریشی تێدەکەوێت.
لیۆنارد سناڕت لەلایەن باوکێکی دڵڕەقەوە گەورە کراوە بەم هۆیەوە دەچێت لای باپیری دەژێت ، کە کاری گواستنەوەی ساردەمەنیەکان بوو ، دوای ئەوەی باپیری مرد ، سناڕت بڕیاریدا ڕووبکاتە تاوانکاری و بەومەبەستە لەگەڵ چەند دزێک ڕێکەوت بەمەبەستی دزینی پارە و تاڵانکردنی بانکەکان.
لەکۆتاییەکانی پەنجاکان و سەرەتای شەستەکان، عێراق بوو بە کۆماری عێراق وە سروودی نیشتمانییەکەی ھەر بەناوی مەوتنی بوو کەلەلایەن لویز زاباکاوە ئاوای بۆدانرابوو. لەگەڵ ئەوە ھەردوو سروودەکە ناویان مەوتنییە بەڵام گۆرانییەکی جیاوازە لەگەڵ سروودەکەی ئێستای عێراق.
خانەکانی مەغۆل دەستیان گرت بەسەر ئەیوبیەکاندا لە دیمەشق و حەلەب ساڵی ١٢٦٠، بەڵام دوای ئەوەی مەمالیک مەغۆلیان شکاند لە شەڕی عەین جالوتدا و حوکمی ئەیوبیەکانیان وەرگرت لە حومس ساڵی ١٢٦٢ز، و لقی ئەیوبیەکان لە حەمما بەردەوام بوو تا ساڵی ١٣٤٤ز و سوریا و میسر لە ژیر حوکمی مەمالیکدا بوون.
بانگرد لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی ئیبراھیم ئاغا و لە باشوور لەگەڵ گوندی قەرەوەیس و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ شارۆچکەی چەمچەماڵ لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی گورگەیی بچوک.
ڕوونە کە شیعرەکانی ئەحمەد موفتیزادە تێکەڵێکن لە شۆر و دڵداری و ژیری، بەڵام چون باری فێرکاری و پەروەردەیی لە بەرھەمەکانی ئەودا بەرچاوترە، لێرەدا وەک نموونەیەک بۆ شیعری ژیری ھێنراوە.
جیاوازی موچە دەکرێت ببێتە کێشە لە دیدگەی سیاسەتی گشتییەوە تەنانەت ئەگەر ھۆکاری جیاوازییەکەش بە تەواوی خۆویستانە بێت چونکە بەرھەمی دارایی کەم دەکاتەوە بەواتای ئەوەی ئافرەتان دەبێت پشت ببەستن بە ناوەندە خێرخوازییەکان لە تەمەنی پیری دا.
گۆڤاری مەھاباد مانگانەیەکی گشتییە بە زمانی کوردی و فارسی کە لە پێنجەمی ھەموو مانگێکی ھەتاویدا لە شاری مەھاباد لە چاپ دەدرێت.
زۆرینەی جار سیفەتە نێرینەکان دەدرێنە پاڵ خودا، لەکتێبە پیرۆزەکان و گەلێک لە تەقلیدە یەکتاپەرستییەکاندا. لەکتێبی پیرۆزدا، خودا ڕاستەوخۆ ناونیشانێکی نێرینەی پێدەدرێت کە "باوک" ـە، لەهەردوو لە پەیمانی کۆن و پەیمانی نوێدا.
ماوەت لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی گوڵێ و لە باشوور لەگەڵ گوندی قەشان و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی ناور و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی کانی بێوکە.
ھاوبیرانی زەردەشت بە کۆکردنەوەی کتێبی (گاتا) و (ئاوێستا) وە خەریکبوون. ئەم ئاوێستایە کە ئێستە لەبەر دەستایە، بەشێکە لەو ئاوێستا کۆنە کەپاش ھێرشی ئەسکەندەر و تالاَنکردنی کتێبخانەی گەورەی ئەو سەردەمە، سەردەمی ھەخامەنشییەکان، کە لە (دژبنشت)، یا قەلاَی (نوختە)، نووسرا و کتێبخانەکە لەو قەلاَیەدا بوو وە ھێرشی ئیسلامیش ھەمان شت بۆتە لەناوبردنی.
بایزاوا یەکێک لە دێکانی دەوروبەری شاری دیواندەرەیە لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان. بە پێی ئاماری سەرژمێری ساڵی ٢٠٠٦، ئەم دێیە پێک ھاتووە لە ٤٧ بنەماڵە و ژمارەی دانیشتوانی ٢٥٦ کەسە.
ژمارەی دانیشتوانی سوێد لە ٢٠٠٩ بە ٩٬٣٥٤٬٤٦٢ کەس خەمڵێنرا. بۆ یەکەم جار لە ١٢ ئۆگست ٢٠٠٤ ژمارەی دانیشتوانی بۆ نۆ میلیۆن تێپەڕاند. نزیکەی %٨٥ ی سوێدیەکان لەبەشی باکوور دەژیین، نزیکەی ٨٠٠ ھەزار کەس لە ستۆکھۆڵم دەژین لەدوای ئەویش شارەکانی گۆتەنبێڕگ و ماڵمۆ دێت.
السیزجی) (٩٤٥-١٠٢٤٠) ھاوسەردەمی بیروونی بووە، قسەی کردووە سەبارەت بە جووڵەی خۆر و ئیسترلابێکی درووست کرد کە پشت بە ناوەندیی خۆر دەبەستێت.
ئاروزەر لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی بادانە و لە باشوور لەگەڵ گوندی دەرەمیانە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی زەھور و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی کانی ماران، ناڵپارێز.
مێسی یەکەم ھاتریکی ساڵی ٢٠٠٩ی لە یاری جامی شای ئیسپانیا بەرامبەر ئەتلەتیکۆ مەدرید تۆمارکرد لەو یارییەی ٣–١ بردیانەوە. مێسی دوو گۆڵی زۆر گرنگی تۆمارکرد کاتێک لە نیوەی دووەمدا بەشداری لە یاری بەرامبەر ڕاسینگ سانتاندێر کرد و دۆڕانی گۆڕییەوە بە سەرکەوتن لەو یارییەی بەرشە بە زەحمەت ٢–١ بردییەوە.
ئێدمۆند کوڕی پیاوێکی جۆڵای ڕۆژکار بوو و سەرەتای ژیانی ئاسان نەبوو. ئەوندە لە بنەماڵە ئەشرافی سپێنسەر دوور بوون کە کەس چاوی لە کوڕەکەوە نەبوو. بە یارمەتی خێرخوازان نێردرایە قوتابخانەی مێرکەنت تەیلۆر، دواتر بۆ پێمبروک ھاڵ لە کەمبریجدا، کە لەوێ بۆ گەڕاندنی ژیانی دەستی بە کارکردن کرد. لە تەمەنی حەڤدە ساڵیدا شێعری دەنووسی و تەنانەت بڵاویشی دەکردنەوە.
شوێن
ھاوڕەگەزخوازان و ڕەگەزگۆڕەکان لە شارستانێتەکانی تری ئەمریکای لاتینی زۆربوون پێش داگیرکردنیان، وەک ئەزتێک، مایا، کوێنچاز، مۆچس، زاپۆتێکس و تەپینامبای بەڕازیل. داگیرکەرانی ئیسپانیا لەو ڕاستییە تۆقی بوون لە کرداری ھاوڕەگەزخوازی بە کراوەیی ئەنجام دەدرا لەلایەن دانیشتوانە ڕەسەنەکان، و ھەوڵی لەناوبردنی دیاردەکەیان دا بە ھەڕەشەکردن لەو کەسانە و ڕووبەڕووی کردنەوەیان لەگەڵ سزای سەخت وەک کوشتنی بە سووتان و سەگ تێ بەردان تێیان.
عەزیز نەسین دەربارەی سەرەتاکانی خۆی دەڵێت: سەربازێک بووم لە کارس کورتە چیرۆک و شیعرم دەنووسی، و لەبەر ئەوەی پێیان باش نەبوو سەرباز بنوسێت، لەو کاتانەوە ناوی عەزیز نەسینم بەکارھێنا وەک ناوێکی خوازراو، و کورتە چیرۆکەکانم بڵاو ئەکردەوە لە گۆڤاری (نەتەوە)ی ڕاستڕەو کە لەو کاتانەدا لە ئانکارا دەردەچوو، پاشان ئەم چیرۆکانە بڵاوکرانەوە لەلایەن سەنتەری (پیاوێکی نوێ)، بەڵام شیعرەکانم لە ساڵی ١٩٣٧ بڵاوکردەوە بە ناوی وەدیعە نەسین لە گۆڤاری (ڕۆژی حەوتەم)، و بە ھۆی بەندکردنمەوە ساڵی ١٩٤٤ دەرچووم لە سوپا، و ڕۆیشتم بۆ ئیستەنبوڵ و لە گۆڤاری یەدیگوین دەستم کرد بە ئیش کە سەرەتای ئیشی ڕۆژنامەوانیم بوو.
ماڵپەڕەکە لەڕیزی جیھانیدا بەپێی ئامارەکانی ماڵپەڕی ئەلێکسا لەپۆلینی (٣٨٬٦٦٩) وە لەناوخۆی عێراقیش لەپلەی ٣٤ دایە. وە ھەروەھا لەسەر ئاستی کوردستانیش لە پلەی ٥ ھەمدایە بەپێێ دواین ڕیزبەندی.
پاڵەوانی سەرەکی پیاو هونەرمەندێکی کوردی ناوخۆیی دەدۆزنەوە بەناوی ڕۆژ ئازاد، دوای ئەوە کێشەی دۆزینەوەی کچەپاڵەوانێک بۆ ڕۆڵی سەرەکی فیلمەکە
مانیش چاندرا (سەلمان خان) کەکۆدەکەی یان ناوی خوازراوەکەی (تایگەر) ە، تایگەر پلەدارێکی باڵای ئاژانسی سیخوڕی ھیندستانی و ئەفسەرە لەلیژنەی توێژینەوە و لایەنی شیکاری. فیلمەکە بەوەدەستپێدەکات کە تایگەر ناچاردەبێت بەکووشتنی یەکێک لەکۆنەپیاوەکانی لەباکووری عێراق (زاخۆ) کەناوبراو لەتیمەکەی ئەو ھەڵگەڕاوەتەوە و پەیوەندی بەئاژانسی سیخوڕی پاکستانی کردووە (ISI).
دهستپێبکه لهگهڵ ههموو تۆرێنته ڕاگیراوهکان
دواتر بیرۆکەی کوانتۆمی شروێدینگەر ھاتە ئاراوە کە لە ھەڵسوکەوتی شەپۆل ئاسای ئێلێکترۆنەکان دەدوا.
وشەی تێپەڕبوون هەڵەیە ، تکایە دووبارە چێک بکەرەوە و دووبارە بیکەرەوە.
قەڵای سارتکە یەکێکە لە شوێنەوارە دێرینەکانی کوردستان و دەکەوێتە قەزای دووکان سەر بە پارێزگای سلێمانی کە مێژوەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی میرنشینی سۆران، قەڵاکە کە لەلایەن میر محەممەد (پاشای سۆران ١٨١٣-١٨٣٧) دروست کراوە ئێستا بەشێک لە ژوورەکان و دیوار و قوللەکانی قەڵاکە وەک شوێنەوار ماونەتەوە.
سەرۆکەکانی ئەم دو وڵاتە تاکو ئێستا چەندین جار سەردانی وڵاتی یەکتریان کردوە.
وەسفکراوە بەوەی کە ڕاسترین و پاکترین پاشا بووە لە پاشاکانی ئیسرائیلی مێژووییدا -بەڵام بێ هەڵە نەبووە- هەروەها جەنگاوەرێکی لێهاتوو بووە ، مۆسیقی و شاعیر بووە.
کارمیلا وەکو چیڕۆکی پێشتری ڤارنی، بۆ حاڵەتەکەی بە شێوەیەکی سۆزداری نوسرابوو.
شتێک قازی وەریگێڕابێت حەتمەن ئەوەندەی نرخ ھەیە کە بیکڕی و بیخوێنیەوە و بشیپارێزی.
قەزای مەخموور یەکێکە لە قەزاکانی پارێزگای ھەولێر لە عێراق. ناوەندەکەی شاری مەخموورە. لە ساڵی ٢٠١٠دا، ژمارەی دانیشتووانی ئەم قەزایە ١٧٨٬٣١٩ کەس بووە. قەزاکە لە پێنج ناحیە پێکھاتووە:
بەشێوەی فەرمی ڕۆژی ١٦ی ئایاری ٢٠٠٧ دەرگای میوانداریکردنی بۆ پاڵەوانییەتییەکە کرایەوە لەئەنجامدا بۆ پێشبڕکێیەکە شاری ڕیۆ لەڕێگای دەنگدانەوە بەسێ خوولی جیاواز هەڵبژێردرا.
بڕیارنامەی ١٨٠ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٣١ی تەمموزی ١٩٦٣دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ پرسیار سەبارەت بە وڵاتەکانی ژێر حکوومەتی پۆرتوگال. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ١٠٤٩ ەم، بە ٨ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٣ی بێ لایەن پەسندکرا.
دیواری ژاوەژاوی سەخت پێکدێت لە کۆمەڵێک دەنگەدەنگ لەسەریەک داندراون بۆ پێکھێنانی دەنگێکی ستاتیکی (دەنگێکی نەگۆڕ). سام مەکینلی ھەروەھا ناسراوە بە زە ریتا، کە میوزیکژەنێکی دیواری ژاوەژاوی خەستە لەسەر ئەم جۆرە میوزیکە دەڵێت "دیواری ژاوەژاوی سەخت بەشێکە یاخود پاڵاوتنێکی میوزیکی ژاپۆن نۆیز (مۆسیقا) یە، بەڵام زیاتر شێواو و خاوتر و وردتر دیارە، وە شێوەیێکی مینیماڵستی (سادەیی) ھەیە.
بڕیارنامەی ٣٥٧ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٤ی ئابی ١٩٧٤دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ قوبرس. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ١٬٧٩٢ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
ئه م دؤزرانه وه يه ره نگ دانه وه يه کی زؤری بوو: تا ئه و راده يه که نیوی شانه ده ر بؤ کؤنينه ناسه کان و ته نانه ت بؤ خه لکی ئاسايی وه بير هینه ره وه ی نيئاندرتاله کان بووه و هه يه.
بەڵگە نامەی DjVu
وەکوو زۆرتری ویلایەتەکانی تری ئوسترالیا ئەم ویلایەتەش لە باشووری دا و لە کەنار ئاوەکان دا خاوەن سەوازایی و گژوو گیای زۆرە، بەڵام نیوەی باکووری بەتاڵە لە خەڵک.
بەپێی ھەندێک سەرچاوە دوولا لە ڕیزی فرەگۆشەکاندا نایەتە ئەژمار، لەبەر ئەوەی دوولا لە ئەندازەی ئیقلیدسیدا خاوەن شێوەیەکی دیاریکراو نییە. بەڵام پاسادانی زۆربەی ئەو ڕێساگەلە دەکا کە لە فرەگۆشەکاندا پاسادانە.
میرزا کووچەک خان راپەڕێکی بەناوی ڕەشتی کە لە سەردەمی قاجارەکاندا بوو بە ڕێبەری بزاڤی دارستان. ئەم بزاڤە بۆ کاتێکی کوورت (١٩٢٠-١٩٢١) توانی کۆماری کۆمەڵەپەروەری گیلان بە پایتەختیی ڕەشت دابمەزرێنێ.
ھەروەھا گەندەڵی دەبێتە ھۆی دروستبوونی شێواوی ئابوری لە کەرتی گشتیدا لەرێگەی گۆڕینی وەبەرھێنانی گشتی بۆ پرۆژەی سەرمایەداری کە تیایاندا بەرتیل و پارە وەرگرتنی ناڕەوا زۆر زیاترە. کارمەندان لەوانەیە ئالۆزکاری تەکنیکی زیاتر دروستبکەن لە پرۆژەکانی کەرتی گشتیدا بۆ ئەوەی ئەو جۆرە کێشانە بشارنەوە، کەواتە شێواندنی زیاتری وەبەرھەمھێنان دێتەئاراوە.
بۆ ئاگاداری لە باری فەرهەنگیی کوردانی خۆراسان و چالاکییەکانی نووسەران و شاعیرانی ئەم دەڤەرە، هەروەها ناساندی هەوڵی بیست ساڵەی خۆی، شەوی ٣٠ی جۆزەردانی ١٣٩٠ [٢٠ی جوونی ٢٠١١] لە شاری شیروان، به یه که وه دانیشتین و له م باره وه دواین.
ئەو بابەتانەی لە جوڵانەوە ئیسلامیەکان دا کەوتۆتە بەر ڕەخنە بریتییە لە: سنووردارکردنی ئازادی ڕادەربڕین بەمەبەستی ڕێگری کردن لە بەرپەچ دانەوە و سووکایەتیکردن بە ئیسلام، ئەو باوەڕەی کە ئیسلام تەنها ئایین نییە بەڵکو ڕژێمێکی بەڕێوبردن و فەرمانڕەوای کردنە وە شەریعەی مێژوویی (یاسای ئیسلامی) تەنها سیستەمی یاسای جیهانییە کە بەردەستە بۆ هەموو مرۆڤایەتی و پێویستە بسەپێنرێت بۆ ئەوەی ئیسلام بە دروستی و تەواوی پەیڕەر بکرێت.
ئێستا ئەگەر بە شوێنی لایەنەلێکچووەکانی ئەم دوو وشەیە کەڵ و ھۆر و لەگەڵ خەڵکی ھۆزی کەڵھور دابگەرێین دەبێ تەماشایەکی ژینگە و قەڵەمڕەوی ئەم ھۆزە بکەین واتا داوێن و بەرزاییە پڕ لە ھەورازو نشێوەکانی زنجیرە شاخەکانی زاگرۆس، ئەوەمان بۆ دەردەکەوێ کە
لە ئۆکتۆبری ساڵی ٢٠٠٤ کۆمپانیای CNET مولنوگ بۆ ئەوەی کە لە سەر وۆردپرێس ئیش بکات و بۆ سازکردنی وێبلاگێکی نوێ یارمەتیان بدات دادەمەزرێنن. لە دێسمەبەری ٢٠٠٤ مولنوگ بی بی پرێسی لە کاتی پشوودان لە چەن رۆژدا دەنوسێت.
ھەروەھا، زاراوەی زانستی سروشتی بەکاردەھێنرێت بۆ جیاکردنەوەی ئەو گۆڕەپانە زانستییانە کە لە میتۆدی زانستی کەڵکوەردەگرن بۆ تاوتوێکردنی سروشت، لە زانستە کۆمەڵایەتییەکان کە لە میتۆدی زانستی کەڵکوەردەگرن بۆ تاوتوێکردنی کۆمەڵگا و ئاکاری مرۆڤ؛ وە لە زانستە شێوەیی یەکان ، وەکوو: بیرکاری و مەنتیق کە میتۆدۆلۆژییەکی تر بەکاردەھێنن.
هیچ پهڕگهناوێ پاشهکهوت ناکرێت بۆ
وە ھەروەھا چەندین ناوی جیاوازی ھەیە کە ناوەکەی دەگۆڕێت بە پێی ئەو ناوچەیەی پێیدا تێپەڕ دەبێت.
پێویستە گریمانەکان تاقیبکرێنەوە و ھەرکات گریمانەیەک جێی ڕەزامەندی نەبوو دەستکاری دەکرێت یان یەکسەر بەدوادەدرێت.
مەحموودپوور وێڕای مامۆستایەتی کردن لە قوتابخانەکانی شاری بۆکان، سەرقاڵی کاری ئەدەبی و نووسین و وەرگێڕانە. چەند کۆمەڵەچیرۆک و کورتەڕۆمان (نۆڤلێت)ی چاپ کردووە. ھەر وەھا چەند بەرھەمێکی ئەدەبیاتی منداڵانەی لە نووسەرانی بیانییەوە کردۆتە کوردی، کە بریتین لە شەش کتێبی نووسەری بە ناوبانگی ئەمریکایی "شێل سیلوێرستاین".
ئەبولحەسەن شازلی ناوی تەواوی (ئەبوولحەسەن عەلی کوڕی عەبدوڵڵای ئەلجەبار ئەلشازی ئەلزاھید)ە. لەدایکبووی ساڵی ٥٧١ی ھیجرییە.
«... ((گەر بەم جۆرە بەردەوام بین ئەوا هیچ دەرفەتێکی ژیانمان لەم وەڵاتەدا نامێنێت. جا وەرن شاهێک بۆ خۆمان دیاری بکەین بۆ ئەوەی شیرازەی ئەم وەڵاتە دابین بێت. ئەوا ئێمەش دەتوانین بچینەوە سەر کاروباری خۆمان نەک لە تاو بێدەستووری ناچاری کۆچ بین)). بە گوتەی وەها بە یەکتری دەسەلمێنن کە شانشینی دامەزرێنن.
ھەندێک لە سەرەتاییەکان سەدەفییان ھەیە، لەوانە؛ کوندارەکانن کە لە زەریاکاندا دەژین. سەدەفەکانییان لە کاربۆناتی کالسیۆم پێک ھاتووە، ھەروەھا تیشکدارەکانیش کە لە گۆماوەکاندا دەژین؛ سەدەفەکانییان لە دوانۆکسیدی سیلیکا پێک ھاتووە.
محەممەد عاکیف ئەرسۆی (ماوەی ژیان:٢٠ی کانوونی یەکەمی ١٨٧٣ تاکوو ٢٧ی کانوونی یەکەمی ١٩٣٦) کەسایەتی نووسەر و شاعیر و پەرلەمانتار و ئەکادیمی تورکە. کەنووسەری سروودی ئیستقلالە کە بەسروودی نیشتمانی تورکیا دادەنرێت.
لەبەر ئەوەی کۆمەڵە ئەگەرچی رێکخراوێکی ناسیۆنالیستی و نیشتمانپەروەر بوو و دەبوا لەگەل توێژەکانی خەڵکی بێت، بەڵام لەبەر نھێنی بوونی، کەمتر بەوە دەگەی. ئەوە بوو کە دەست کرا بە بڵاوکردنەوەی گۆڤاری «نیشتمان».
لە نیویۆرک، زیاتر لە ١١٠کم باخچە ھەیە، بەڵام لەھەموویان ناودارترو گەورەتر (سەنترەل پارکە)، کە دەکەوێتە سەروو تایم سکوێرو ھەموو ئەمانەش لەناوچەیەکن پێی دەوترێت (مانھاتن). لەڕووی سەردانکردنی گەشتیاران بەپلەی یەکەم دێت لەھەموو ئەمریکا کە زۆرترین گەشتیار سەردانی دەکەن، ئەم پارکە ئەوەندە گەورەیە کە تێیدا ئەسپ و عەرەبانە ھەیە بەکرێ دەتوانیت سەربکەویت و تێیدا ھاتوچۆ بکەیت، بەشێکی ئاوو نافورەیە، بەشێکی تری بۆ یاری گۆڵف و بێسبۆڵ و تێنس و یاری تر تەرخانکراوە، بەشێکی تری بۆ یاری و پشووی منداڵانە، لەگەڵ چەندین بەشی تر کە ھەموویان یەک کوتلە سەوزایی پێکدێنن.
لەگەڵ مێژووی یانەکە تۆمارکرد لەگەڵ یانەی چێڵسی ١٨٥ یاری ڕاهێنەری یانەکە بووە وە تیایدا ١٣١ یاری بردۆتەوە بەڵام لەکۆتایدا بەهۆی کێشەی لەگەڵ سەرۆکی یانەکە ملیادێری
عەباس بڵاغی گوندێکە، کەوتووەتە گوندستانی مەحمودچغ، ناوچەی ناوەندی شارستانی ساینقەڵا، شارستانی ساینقەڵا، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ڕۆژھەڵاتی کوردستان..
دەتوانین بسەلمێنین هەموو نیمچەلاتەریبە دوولایەکسانەکان و لاکێشەکان، چوارلایەی بازنەیین. p=63
رەگەز و ڕیشەی بنەماڵەی سەید عەلی ئەسغەر کوردستانی دەچێتەوە سەر سەید عەلی ھەمەدانی، برای بابا تاهیری هەمەدانی (شاعیری گەورەو و ناسراو).
سەبارەت بە فەتاح بەگ ئەمجەدی دەڵێین، ئەم زاتە یەکێک بووە لە بەگزادە ھەڵکەوتوو و ڕۆشنێرەکانی وەڵە بەگی کە بە دڵسۆزی و وەفادارییان بۆ گەل و ھۆزیان ناسراون. س
ھەروەھا ئەوەی ئەیزانین دەربارەی ماددەی تاریک و ڕووناکی، کە ماددەی تاریک نە ڕووناکی ئەداتەوە نە ھەڵی ئەمژێت، کە ئەمەش ھۆکارێکی سەرەکیە بۆ نەبینینی ماددەی تاریک و وە کاری تێبینی کردنی ماددەی تاریکی قورس کردووە، وە ماددەی تاریک پێناچیت کە کاردانەوەی لەگەڵ ھێزی ناوک لاواز و ھێزیک ناوک بەھێزیش ھەبێت.
ئەو پیانۆ ستوونییە یان ئەپڕایتەی ئەمڕۆ لە بەر دەستی ئێمەیە، لە لایەن مارکەی ڕۆڵەر ئێند بلانکێتەوە بەناوبانگ کرا لە ١٨٢٠کاندا.
داوجۆنز یەکێکە لە گرنگترین پیشاندەرەکانی جیھان و بریتیە لە نیشاندەری بۆرسەی نیۆیۆرک دوای ئەمەش ناسداک دێت وەکوو دووم نیشاندەری ھەرە گەورە لە ئەمریکا ،ھەروەھا نیشاندەری فووتسی لە لەندەن و نیکای لە تۆکیۆ ، داکس لە فرانکفۆرتی ئەڵمانیا ،( کاک) یش لە پاریس بریتین لە ھەرە بەناوبانگەکانی جیھان.
سەرتێشتی وان بو سالەکانی حەفتا ئەگەرێتەوە گەلەڪ ناو بانگە لە باکۆری کۆردستان خەلـــکــی باشوریش زوور سەرەدانی چێشخانە نانی بەیانی فەوزی سوچی دەکەن ناوبانگی 2 پشیلەی وان زوور نابانگن چاۆێکی زەر چاوکی شین
ئیحسان فەتاحیان (١٩٨١-٢٠٠٩) شۆڕشگێڕێکی کورد بوو کە بە تۆمەتی شەڕ لەگەڵ حکومەتی ئیسلامی لە ڕێگەی پێشمەرگایەتی لە حیزبی کۆمەڵە دا بە دەستی کاربەدستانی کۆماری ئیسلامیی ئێران لە بەندیخانەی سنە لە سێدارە درا.
بیلیڕووبین مادەیێکی زەرد ڕەنگ و ئاکامی کاتابۆلیزمی ھێمە. ھێم لە نێو ھیمۆگلۆبیندا پەیدا دەبێت کە خودی ھیمۆگلۆبین بەشێکی سەرەکی لە پێکھتەی خڕۆکەی سوورە. بیلیڕووبین لە ڕێگای میزەوە لە لەش دەر دەکرێت.
لایڤ جورناڵ (ڕووسی: Живой Журнал) خزمەتێکی تۆڕی کۆمەڵایەتیی ڕووسییە (بەڕەسەن ئەمریکی) کە بەکارھێنەران تێیدا دەتوانن وێبڵاگ، گۆڤار یان ڕۆژنووسکێکیان ھەبێ. بەرنامەسازی ئەمریکی برەد فیتزپاتریک، لایڤ جورناڵی لە ١٥، ٠٤، ١٩٩٩دا وەکوو ڕێکارێک بۆ ئاگادار کردنی دۆستەکانی لە چالاکییەکانی دەست پێ کرد.30em
کاوڵان لە باکوور هاوسنوورە لەگەڵ گوندی گرویس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و لە باشوور لەگەڵ گوندی شاناخسێ و لە ڕۆژهەڵات لەگەڵ گوندی مەروێ و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی ماشان.
زانستیار (ھەروەھا: زانستمەند، زانا)، لە گشتگرترین واتادا، بە کەسێک دەوترێت کە داسپێردراوە بۆ چالاکییەکی سیستەماتیک کە ئامانجەکەی وەدەستخستنی زانینە. لە واتایەکی بەرتەسکتریدا، زانستیار تاکێکە (کەسێکی شارەزا لە یەک یان چەن لقی زانست) کە میتۆدی زانستی بەکاردەھێنێت.
دۆگلاس گەیشتە ماریلاند لە بەشی باکوری ڕۆژھەڵاتی ویلایەتەکە، ئانا مورای بەشێک لە پارە ھەڵگیراوەکانی خۆی و جلوبەرگی نوێی پێ بەخشی بۆ گەشتەکەی و ھەروەھا بەڵگەنامەی فەرمی و پێناسی بەرگری تایبەتی ھەبوو کە بەدەستی ھێنابوو لەڕێی کەشتیوانە ئازادە ڕەش پێستەکانەوە.
دار یەکێکە لەشێوەکانی ڕووەک کە ڕێژەی درێژی دارەکان بە ١٠مەتر خەمڵێنراون وە تەمەنی دار بە پێی ژمارەی ئەڵقەکانی ناوی دەزانرێت، دار توانای گڕگرتنی ئاگری ھەیە کە یەکێکە لەھۆکارەکانی نەمانی دار بەوەی مرۆڤەکان بەمەبەستی سووتەمەنی بەکاری دێنن.
بارامی پێنجەم یان وەهرامی پێنجەم یان بارامی گوور لە نێوان ساڵانی ٤٢١ هەتا ٤٣٨ی زایینی شای ساسانی بوو. بارام بە هۆی زێدە بوونی شیعر و چیرۆکی لە ئەدەبی فارسیدا بەناوبانگە. ئەو زۆر حەزی لە ڕاوی گوورەکەر بووە و لە ئەفسانەکاندا هاتووە کە لە کاتی ڕاوی ئەم حەیوانە تێداچووە.
بەڵام پاش ماوەیەک «بەکۆ» (بەکر) وەزیری زاڵم و دڵپیسی میر، ڕازەکە لای میر ئاشکرا دەکات.
هانجا (بە هانگۆل:한자 ؛ بە ھانجا:漢字) ناوێکی کۆریە بۆ پیتەکانی چینی، بە زۆری ئاماژە بەو پیتانەی چینی ئەکات کە لە زمانی چینی وەرگیراون وە هاوبەشییان پێکرا بۆ زمانی کۆری لەگەڵ چۆنیەتیدەربڕینی بە کۆری.
تۆڕی ئاسمانی مەجد یەکە لە تۆڕە ئاسمانییەکانی سعودیەیە، پەیوەستە بە شەریعەتی ئیسلامەوە، لە ٦ی تشرینی دووەمی ٢٠٠٢ی زاینی - ١ی ڕەمەزانی ١٤٢٣ی کۆچی دەستی بە پەخشکرد. کەناڵەکانی مەجدی ئاسمانی و مەجدی قورئان و مەجدی فەرموودەی پێغەمبەر کراوەن. بەڵام ئەوانی تر دەبێت بەشداری بکەیت و پارە بدەیت. کەناڵە داخراوەکانی مەجد تەنھا لەسەر ئامێری تایبەتی مەجد ((ھیوماکس)) دەکرێتەوە.
باوترین نمایش جەڵتە یان ھێرشی تەسکبوونەوەی بۆڕی خوێنی کاتیە، بەڵام دابەزینی زانینی لە نێو منداڵ لەوانەیە ھەروەھا نیشانەیێکی پێشکەش کردن بن.
لە بریسلاو لە گۆڕستانی جوولەکەکان دەینێژن. لەسەر ئەوتابڵۆ بیرەوەرییە کە لەلایەن نازیستەکانەوە دڕا نووسرابوو (لێرە خۆڵەمێشی فەردیناند لاسێلی بیرمەند و تێکۆشەرنێژراوە). پاشان دەساڵی ١٩٤٦دا حیزبی کرێکارانی سوسیالیستی پۆڵاند (لەھستان )کێلی قەبرەکەی نوێدەکاتەوە.
بڕیارنامەی ١١٢٣ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٣٠ی تەمموزی ١٩٩٧دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ کێشەی ھایتی. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬٨٠٦ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
قورئان سەرچاوەی یەکەمی شەریعەتی ئیسلامە، پاشان کردەوەکان و وتەکانی موحەممەد (سوننەت) دێت.
ناسراوترین کتێبی شارەزووری بەناونیشانی "نزهة الارواح و روضة الافراح" (گەشتی ڕۆحەکان و باخەکانی خۆشی) نوسراوە، ئەوترێ لە ١٢٦٦دا نوسراوە.
دووەم شاری گەورەیە لە ڕووی ژمارەی دانیشتوانەوە لە دوای قودس و بارەگای کاتی دەسەلاتی نیشتیمانی فەلەستینە، دوای چەندین ساڵ لە داگیرکردنی ئیسرائیل شارەکە بێبەش بووە لە ناسنامە مێژووییەکەی، و ئێستا شارەکە دەستی کردووە بە گێڕانەوە ڕابردووەکەی، لێکۆڵینەوە میژوویی و دێرینەکان ئەیسەلمێنن کە غەززە لە کۆنترین شارەکانی جیھانە، لەبەر ئەو شوێنە جوگرافییە گرنگەی ھەیەتی ئەکەێتە نێوان ئاسیا و ئەفریقاوە و لە نیوان بیابان لە باشوورەوە و دەریای ناوەڕاست لە باکوورەوە، ھاوکات زەوییە بە پیتەکانی و شوێنە بازرگانییە دەوڵەمەندەکەی ھۆکارێکی تەواون بۆ ئەوەی بە درێژایی مێژوو لەلایەن چەندین ھێزەوە گیراوە.
ھێرشەکانی ھێزەکانی عێڕاق بۆسەر وڵاتی کووەیت و بەتاڵانبردنی لەلایەن ھێزەکانی عێڕاقەوە ئەنجامی خراپی ھەبوو بۆ دەست ھەڵاتی فەرمانڕەوایی سەدام حوسێین و زۆۆرینەی ھێزە سەربازی و ھێزە سیاسیەکەی لەدەستدا.
﴿٧﴾لە ساڵی ١٣٧٤ھە تاوی بۆ جارێکی دیکە بە رپرسایە تی مە ڵبە ندی یە کی بە ئە ستۆوە گرتە وە ھە تا کونگرە ی دە یە م﴿کونگرە ی ﴿١٠﴾
و لە دەستووری عێراقیشدا ئاماژە بەوە درا کە عێراق لە دوو نەتەوەی سەرەکی پێکھاتووە کە ئەوانیش (کورد و عەرەب) ن.
جوداخوازیی کوردان لە ئێران یان جیابوونەوەی کوردستانی ڕۆژھەلات لە ئێران درێژخایەنترین کێشەی کوردانی ڕۆژاوای ئێرانە لە گەڵ حکوومەتی ئێستای ئێراندا. جیاخوازیی کوردان لە سەرەتای دەرکەوتنی ڕەزا شاوە دەستی پێ کر و لە ١٩٤٣ ـدا بە شێوەیەکی جددی و ڕێکخراوەیییانە ھەنگاوی بۆ نرا.
مازین دەڵێ «نەمدەزانی بۆچی، ئەمە ببووە بۆشاییەکی گەورە لە زانیاریەکانی ناو مێشکم».
یۆڤیچ لەدایکبووە لە گوندی «باتار» لە نزیک شاری بیجێلجینا لە وڵاتی بۆسنیا، باوکی ناوی میلانە و دایکیشی ناوی سڤێتلانا یۆڤیچە. لە تەمەنی پێنج ساڵیدا، دەستی بە یاریکردن کرد لە شاری لۆزنیکا.
بێکام لەو وەرزەدا لە سەرەتاکان ژمارەی یارییەکانی زۆر کەم بوو، لەبری ئەو خۆسییە ئەنتۆنیۆ ڕیەس یاری دەکرد.
کاوێس ئاغا چەند جارێک بەدیداری شێخ مەحمودی حەفید شادبووە و وە لاوکێکی بەسەر شۆڕسەکەی دا ھەڵداوە. وەلە کاتێکدا سمو ئاغای شکاکی سەردانی کوردستانی عیراق دەکات لە دیوانی میرانی قادر بەگ لە شەقڵاوە کاوێس ئاغا پێشوازی لێدەکات و ھاوەڵی ئەبێت بۆ سەردانی کردنی ھەریەکە لە مەجید ئاغای دیری و سەرۆک عەشیرەتەکانی ھەرکی و زراری و شێخ بزینی و لەدوایشدا شێخ مەحموودی نەمر لە سلێمانی.
لە ساڵی ١٩٢٠ دا سەردانی ڕوسیا ئەکات بۆ توێژینەوە لەسەر بۆڵشەڤیزم. لە پایزی ھەمان ساڵدا ئەچێتە چین بۆ وتنەوەی وانەی فەلسەفە لە زانکۆی پەکین لە چین. لە ساڵی ١٩٢١ ئەوترێ کەوا خێزانەکەی لێی جیا ئەبیتەوە بۆیە ھاوسەرگیری لەگەڵ خاتوو دۆرا بلاک ناوێک ئەکات.
پێگەیاندنی مامۆستای خاوەن کەسایەتی ھاوسەنگ و ڕۆشنبیر کە بتوانێت ڕۆڵی پیشەیی و پەروەردەیی و نیشتمانی خۆی ببینێت، ئەرکی پەروەردەی نەوەیەکی ژیر و دڵسۆز و بەتوانا بخاتە ئەستۆی خۆی، بۆ مسۆگەرکردنی دواڕۆژێکی ڕووناک بۆ ووڵاتەکەمان.
شۆراوی حەمە غەریب لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی چەورگەی سەروو و لە باشوور لەگەڵ گوندی گۆلی تەپە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی قەڵغانلوی گەورە لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی شینەد.
گەرمی گڕ(بڵێسە) ش دەتوانرێت ھاوتای گەرمی گڕ(بڵێسە) ی نەگۆر بێت بۆ سووتەمەنی کە بەرانبەر دەبێت لەگەڵ رێژەی ھەوا-بۆ-سووتەمەنی لەگەڵ فشاری پەستان .
لە ھەندێ زاراوەدا «کوچک» و «سەنگ»یشی پێ ئەوترێ. ئەگەر بەرد درشت و گەورە بێ «کەڤر» و «زنار»ی پێ ئەڵێن، ئەگەر ورد و بچووک بێ زیخ، چەو، ڕیخ و، لمی ناوە.
لە ئابووردا، بەرخۆر (بەر "بەرھەم، داھاتی زەوی" + خۆر "ڕەگی ئێستای چاوگی خواردن، ئەوەی کە ئەخوا") دوایین بەکاربەری بەرھەمە. دوایین بەو مانایە کە بەرخۆر بەرھەمی بۆ ئەوە ناوێ کە شتی تری لێ ساز کا و بیفرۆشێتەوە، بەڵکوو بۆ کاری تایبەتیی خۆی کەڵکی لێ وەرئەگرێ.
کۆتدیڤوار لە ١٩ یەکەی ئیداری پێکھاتوە و دراوەکەی بریتیە لە فرەنکی سیفا و کۆی دەرئەنجامی ناوخۆیی ٠٠٠، ٠٠٠، ١٨١، ٣٢ میلیارد دۆلارە.
بۆیە ئاووھەوای عیراق دەکەوێتە ژێرکاریگەری کۆمەلێک گۆراوی ئاووھەوای جێگیر و ناجێگیر کە ئەوانەی دەبنەھۆی جیاوازی ئاووھەوا لەزستانەوە بۆھاوین و لەباکورەوە بۆ باشوور.
فیلمەکە لەتشرینی دووەمی ٢٠١٤ ڕاگەیەندرا. کاران جۆھەر کە نووسەر و دەرھێنەری فیلمەکەیە ڕایگەیاند کە ساڵ و نیوێک لەمەوبەر کاری لەسەر چیڕۆکەکە کردووە. وە پێویستی بەچەند مانگێکی دیکەشە بۆ کارکردن لەفیلمەکە.
سەرەڕای چەسپاندنی ئەم دەستورە لیبڕاڵیە (ئازادڕەویە)، زۆرجار وەک "دەستوری دوای جەنگ" یان "دەستووری ئازادی" ناودەبرێت، کۆمەڵە ھەڵبژێردراوەکەی یابان زۆرجار ناڕەحەت بوون بۆ پەیڕەوکردنی کۆمەڵگەیەکی کراوە و ئازاد.
دوو ئامۆزای مەسک، کۆمپانیای سۆلار سیتی یان لە ٢٠٠٦ دامەزراند، مەسک لە ئێستادا مەسک خاوەنی زۆرترین پشکی کۆمپانیاکەیە، لەبەر ئەوەی هەر لە زووەوە سەرمایەگوزاری لە کۆمپانیاکەدا کرد. لە ئێستادا سۆلار سیتی گەورەترین دابینکەری سیستەمی وزەی خۆرە لە ویلایەتە یەکگرتووەکان.
گەرمکراوی H2O2 دەکولێت لە ١٥٠.٢ پلە سیلیزی ٥٠ پلە زیاترە لە ئاو .ھایدرۆجین دەچێتە ژێر تەقینەوەی سێرمال ئەگەر گەرم بکرێت لەو پلەی گەرمیە .ئەوە سەلامەتترە لە پلەیەکی نزمتر بێت لە ژێر پەستانی کەم.
٣١ی ﻣﺎرﺳﯽ ١٩٧٩ دﯾﺪار و ﭼﺎوپێکەوﺗﻨﯽ ھﻪﯾﺌﻪﺗﯽ ﺣﯿﺰﺑﯽ دێموﮐﺮاﺗﯽ ﮐﻮردﺳﺘﺎﻧﯽ ئێران ﻟﻪ ﮔﻪڵ ﻣﯿﮫﺪی ﺑﺎزرﮔﺎن ﺳﻪرۆک وەزﯾﺮاﻧﯽ ئێران ﻟﻪ ﺗﺎران.
لە دوازدەلایەکی ڕێکدا ھەموو لاکان و ناوەگۆشەکان یەکسانن. پێوانەی ھەر یەک لە ناوەگۆشەکانی دوازدەلا، ١٥٠ پلەیە و ڕووبەرەکەی لە ڕێگەی ئەم ھاوکێشە دەدۆزرێتەوە:
پاشان جمکێکی کچیان دەبێت و کۆچ دەکەن بۆ ئینگلتەرا و لە بێتسڤێڵد دەمینێتەوە و ڕۆمانە بەناوبانگەکەی مۆبی دیک دەنووسێت.
بڕیارنامەی ٤٨٥ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٢ی ئایاری ١٩٨١دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ ئیسرائیل-کۆماری عەرەبیی سووریا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٢٬٢٧٨ ەم، بە ١٤ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
ئێمە لەم بەشەدا سادەترین شیوەی جوڵە وەردەگرین: «جوڵە لە سەر ھێڵێکی ڕاست». بۆ وەسف کردنی ئەم جۆرە جوڵەیە، ئێمە پێناسەی دوو ھێندی فیزیایی (خێرایی و تاودان) دەکەین. لە زانستی فیزیادا ئەم ھێندانە جیاوازیان ھەیە لەگەڵ ئەوەی کە لە زمانەوانی و ژیانی ڕۆژانەدا بەکاری دەھێنین.
وە لەگەڵ ئەم نوسینانەش ، بیرونی دڵنیابۆتەوە لەسەر ماوەی لێکۆڵینەوەکانی لەسەر زانست لەکاتی گەشتەکانیدا.
ئەم ماڵپەڕە لە فێبرێوەری ساڵی ٢٠٠٥ بەڕەسمی خرایە گەڕ ، لەلایەن سێ کەسەوە بەناوەکانی ستیڤ چین و جاوێد کەریم و چاد هەرڵی کە بیرۆکەکەش دەگەڕێتەوە بۆئەوەی ڕۆژێکیان ئەم سێکەسە ویستیان پەڕگەیەکی ڤیدیۆیی بڵاو بکەنەوە بەوەی هەموو کەس بیبنێت بەڵام لەو کات تەنیا دەتوانر ڤیدیۆ بەرزکرێتەوە وە دواتر لەلایەن کەسانی تر داگریت بەڵام ئەو سێ کەسە دەیانویست بێ داگرتن خەڵک سەیری ڤیدیۆیەکان بکات ئەمەش بووە سەرە داوێ بۆ کردنەوەی ماڵپەڕەکە کە لەئێستادا لە ڕیزی ١٠ ئەو ماڵپەڕانەی کە زۆرترین سەردانیکەریان هەیە لە جیهان.
ناسر سوبحانی خوێندنی سەرەتایی لە گوندی دوریسان و شاری پاوەی هەورامان ئەو شوێنانەن کە خۆی تیایدا لەدایکبووە لێوەی ، لەدواییدا دەستی کردووە بەخوێندنی زانستە شەرعییەکان بۆ ئەو مەبەستەشیان سنە و مەریوان و چەند شوێنێکی دیکە لای مامۆستا و زنا ئاینییەکان خوێندویەتی.
١٩٩٣ – پەیکەری ڕۆژنامەنووسی ئاڵمانی، گادگروس لە ساڵی ١٩٩١ لەکاتی ڕوماڵکردنی ڕووداوەکان لەلایەن ڕژێمی بەعسەوە دەستگیرکرا و گولەبارانیان کرد.
ھەرا و تووڕەیی ساڵی ١٣٩٤ی ھەتاوی (٢٠١٥) بڵاو کرایەوە، بەڵام یوولیسس ھێشتا بڵاو نەکراوەتەوە، ھەرچەند بەشی یەکەمی لە سایتەکاندا بڵاو کراوە.
گشتی تر، وشەی جووڵە ئاماژە دەکات بە ھەر گۆڕانێکی فەزایی یان/وە کاتی لە سیستەمێکی فیزیکیدا. بۆ نموونە، مرۆڤ دەتوانێت باسی جووڵەی شەپۆلێک یان وردیلەیەکی کوانتۆمی (یان ھەر مەیدانێکی دیکە) بکات ھەرچەن کە لەوێدا چەمکی شوێن دەکاردا نیە.
ئەو خوێندکارانەی کەلە دەرەوەی شاری سلێمانی یەوە دێن، زانکۆ بەشەناوخۆیی تایبەتیان بۆ ئامادەدەکات، یان لە خانوو و باڵەخانەی کرێدا نیشتەجێ دەکرێن لەسەرئەرکی زانکۆ.
شۆڕشی فەڕەنسی ١٧٨٩ - ١٧٩٩ کودەتایەکی ڕامیاری و شۆڕشێکی جەماوەری بوو کە لە ساڵی ١٧٨٩دا لە فەڕەنسا دەستی پێکرد و نەک فەڕەنسا بەڵکوو کاریکردە سەر ھەموو جیھان و بە جارێک ھەموو
بڕیارنامەی ٢١ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢ی نیسانی ١٩٤٧دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ سەرپەرشتی لە ناوچە ستراتێژییەکان. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ١٢٤ ەم، بە ١١ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
برایم سەلاح، لە کاتی شۆڕشی سمکۆدا دەبێتە پێشمەرگە، بەڵام چون زمانی ئینگلیزی دەزانی، دوای بەینێ دەیبەنە شاری سابڵاغ (مەھاباد) و لەوێ دەبێتە ورگێڕی تایبەتی نووسینگەی سمکۆ (چون ئەو کاتەش میسیۆنێرو شاندی بیانی و شتی وا لە سابڵاغ بوون).
هۆسرلوەک مامۆستا لە هەمان زانکۆ (زانکۆی فرایبۆرگ) دامەزرا و داوای هایدگەر کرد بۆ خزمەتی زانستی ، بەڵام بە بێ ئەوەی لە وانە گوتنەوەی زانکۆ بپچڕێت.
ئەڤانت-گارد (بە فەڕەنسی: "پاسەوانی پێشکەوتوو" یان "پێشەنگ، دیدەوانی سوپا" بەشێوەیەکی سەرەکی "پاسەوانی پێشکەوتوو؛ پاسەوانی پێشەوە") خەڵکانێکن کە کارەکانیان تاقیگەری و توندڕەوی یان بنچینەیی یە، لەگەڵ ڕێز بۆ ھونەر، و چاند/کەلتور و کۆمەڵگە.
چەمی شۆراوە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی گۆڕی ئەسپ و لە باشوور لەگەڵ گوندی کانی گوڵی خواروو و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی دڕکەی سەروو لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی کانی گوڵی خواروو.
له م جۆره بزوێنه رانه دا سووتاندن به شێوه يه كى سه ره كى بةكاردێت وه كو سه رچاوه كى طه رم كردن، و بزوێنه ره كه به هاوسه نگى و باش كارده كات له گه ڵ جۆره كانى ترى سه رچاوه ى گه رمى سوتاندنى له سه رچاوه يه كى ده ره كيدا لةڕێى ديوارى بزوێنه ره كه ياخود گۆڕه رێكى گه رمييه وه.
جامی شای ئیسپانیای ١٩٠٢ یەکەمین پاڵەوانیەتی جامی شای ئیسپانیایە، کە لەڕێکەوتی ١٣ی ئایاری ١٩٠٢ دەستی پێکرد و لەڕێکەوتی ١٦ی ئایاری ١٩٠٢ یاری کۆتایی لە مەدرید ئەنجامدرا، لەنێوان یانەی بیزکایە و یانەی بەرشەلۆنە و ئەنجامدرا و بە ئەنجامی ٢-١ لەبەرژەوەندی یانەی بیزکایە کۆتای ھات و توانی بۆ جاری یەکەم ئەم جامە بەدەستبھێنێت.
لە ساڵی ١٩٠٥ز ئاینشتاین لە کاتی کارکردنی لە نووسینگەی تۆمارکردنی داھێنانەکاندا.
و گرتنی دەسەڵات لەلایەن ئیسلامیەکانەوە چەند یاسایەک دەرچوو بۆ گشت بیرو باوەڕەکان کە ئەوان پشتگیریان لێ دەکەن و دەیانپارێزن دواتر کۆمەڵەی یەهوودیەکان سەرپێچی یاساکانیان کرد بەمەش دوورخرانەوە لە شاری مەدینە ، لە ئێستادا مەدینە شارێکە زۆرینەی دانیشتوانی پەیڕەوی ئاینی ئیسلام دەکەن
ڕۆژی قەشە پاتریک بە ڕۆژی پشووی فەرمی دادەنرێت لە کۆماری ئێرلەندا، ھاوکات لەگەڵ بۆتەکەش چەندین ئاھەنگ و کەرنەڤاڵی جۆربەجۆر نمایش دەکرێت لەشەقامی گشتیەکان، لەئێستادا لە چەندین شار و وڵات یادەکە دەکرێتەوە گەورەترینیان لەشاری دبڵن ئەنجام دەدرێت لەساڵی ٢٠٠٦نزیکەی نیوملیۆن کەس یادی ئەم ڕۆژەیان کردەوە تەنھا لەشاری دبڵن سەرەرای ئەوەی لەھەموو شارەکانی تری ئێرلەندا خەڵکانێکی زۆر بەشداری دەکەن، ئەوەی جێگای سەرنجە بۆیەکەمجار ئەم بۆنە لە ئێراندا نەکراوەتەوە بەڵکو لەساڵی ١٧٣٧ بۆیەکەمجار لەشاری بۆستن ئەنجامدراوە لە وڵاتە یەکگرتووەکانی ئەمەریکا لەلایەن ڕەوەندی ئێرلەندیەوە لە ئەمەریکا، دواتر سەرجەم ئێرلەندیە ئاوارەکانی کەنەدا و ئوسترالیا ئەم بۆنەیان پیڕۆزکردوە بەنمایشی جۆربەجۆر.
یەکەمین ترەیلەری فیلمەکە لە ٢٤ی ئابی ٢٠١٩ لەلایەن نێتفلیکسەوە بڵاوکرایەوە. تیزەرێکیش لە ٧١ەمین مەڕاسیمی خەڵاتەکانی ئێمی بڵاوکرایەوە لە ٢٢ی ئەیلوولی ٢٠١٩، و لەکۆتاییدا تڕەیلەری فەرمی لە ٢٤ی ئەیلوولدا بڵاوکرایەوە.
لە دیوی مووسڵ و ماردینیش ھێرشیان کردە سەر ئاواییە کوردەکان و ویستیان پێگەیەک بدۆزنەوە بۆ لەوەڕاندنی مالاتەکانیان کە بیایانی مووسڵ و جزیرە گەرم بوو بۆیان.
کتێبی: مێژووی ئەدەبی کوردی، بەرگی چوارەم - نیوەی دووەمی سەدەی نۆزدەهەم و سەرەتای سەدەی بیستەم (١٨٥١-١٩١٤)، نووسینی: دکتۆر مارف خەزنەدار، لاپەڕە ٦٧. چاپی دووەم ٢٠١٠ دەزگای ئاراس.
لە ڕێکەوتی ٤ شوباتی ١٩٦٣ بریارێکی شاھانە دەرکرا لەلایەن شا سعود کوڕی عەبدولعەزیز بەدامەزاندنی بە ئەمیری ناوچەی ڕیاز جارێکی تر
بەرنامەی ئاشتی لە ئازاری ١٩٧٠ خرایە ڕوو کە ئۆتۆنۆمییەکی فراوانتری بۆ کوردەکان لەخۆ دەگرت.
دوورگەی گەنجینە بە ئاسایی چیرۆکێکی بە وردی لێکۆڵراوەی تەمەن ھەژدە ساڵانەیە (+١٨) و ناسراوە بە بەرگەھەواکەی، کەسایەتییەکانی، و جوڵە.
لەدوای رێبازی کلاسیکیش کە رێبازی رۆمانتیک لە ئەوروپا سەری هەڵدا، پێوانە رەخنەییەکانی رێبازی کلاسیکی راستەوخۆ رەت کرانەوە، بەرادەیەک کە دەتوانرێت بوترێت ئەگەر پێوانەکانی رەخنەی کلاسیکی هەڵگێڕینەوە، ئەوا پێوانەکانی رەخنەی رۆمانتیکمان دێتە بەردەست.
لە کاتی زیندانی کردنی لە بەندینخانەی تۆڕا، نواز چاوی کەوتبوو بە تۆڕێکی فراوانی موسوڵمان لە چەندەھا پێشینەی بیری جیاواز: جیھادیەکان، ئیسلامیەکان، ئیسلامە سیکۆلارەکان و ئیسلامە لیبڕاڵیەکان.
بڕیارنامەی ١٦٢٣ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٣ی ئەیلوولی ٢٠٠٥دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ بارودۆخی ئەفغانستان. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٥٬٢٦٠ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
کۆمەڵە دوورگە ئەرخەپێل یان کۆمەڵ یان زنجیرەیێکە لە دوورگەکان، کۆمەڵە دوورگە زیاتر لە دەریا ئازادەکان دا بوونیان هەیە و دەشکرێ لە تەنیشتیان پارچە زەویەکی گەورەی لێ بێ؛ نموونەیەک بۆ ئەمە سکۆتلاندە کە ٧٠٠ دوورگەی لە تەنیشت خۆی هەیە.
سەندیباد بەدوای کەسێک دادەگەڕێت تا چیرۆکێکی بۆ بخوێنێتەوە و توڕەیی دێوی بیابان کەم بکاتەوەو ئاگری دووەمیش دابمرکێتەوە ،چاوی بە پیرێکی تر دەکەوێت کە دوو سەگی لەلایە چیرۆکی ئەم دوو سەگەش دەبێتە ھۆی ئارام بونەوەی دێوەکەو کوژاندنەوەی دوکەڵی دووەم بۆ دوکەڵی سێ ھەمیش بە چیرۆکێکی خۆی ،خۆی ڕزگاردەکات.
سەفوەت جەراح لە خێزانێکی بژێوی ژیان مامناوەند ھاتۆتە دونیاوە، باوکی ناوی عەلی محەممەد جەراح لە ساڵانی ٢٠ بیستەکان و ٣٠ سییەکان کارمەندی بەرێوەبەرایەتی تەندروستی ھەولێر بووە، مۆلەتی تەندروستی لە حکومەت وەرگرتووە بۆ (پراکسیس) ی، عیادەی تایبەتی خۆی، وەک پزیشکێک نەشتەرگەری بچووکی بۆ نەخۆشان ئەنجامداوە، وەھەروەھا لە گەڵ (دکتۆر عبد الرزاق) و (دکتۆر سالم مصلاوی) و سەرۆکی تەندروستی ھەولێر ئەوکات (دکتۆر عوسمان ئەحمەد ئاغا) لە بواری نەشتەرگەری کاری کردوە، دایکی سەفوەت جەراح ناوی عەتیە شێخۆ سۆفی ئافرەتێکی نەخوێندەوار بووە بەڵام توانیوێەتی ٧ حەفت منداڵ پەروەردە بکات لەوان ٢ کچ و ٥ کوڕ ناویان بەدریە، ناسکە، محەممەد، عزەدین، جەودەت، مەلا ئەمجەد نانەکەلی کە لە سەفوەت جەڕاح کاتژێرێک بچووکترە لەبەر ئەوە دووانە بوون.
وەنەبێ ڕاوڵز پێی وا بووبێ جڤات لە ڕاستیدا ڕۆژێک لە ڕۆژان لەسەر پەیمانی نێوان تاکەکەسان ھەڵنرابێ، بەڵکوو ئەم پەیمانە وەک مۆدێلێکی ھزری بەکار دەھێنێ: داخوا ئەو پرنسیپانە چی بن لە دۆخێکی بیرکرددا چەند تاکەکەسێک « لە پشت پەردەی نەزانینەوە» ڕێک بکەون لەسەری؟
مۆڵهتی بهرنامهكه
ھەرچەندە لێکچوونی ڕواڵەتیی بەھێز ھەیە لە نێوان جاڤاسکریپت و جاڤادا، لەنێویاندا ناو زمانەکە، سینتاکس، و گورزە ستانداردەکان، کەچی ئەو دوو زمانە لە ناوەڕۆکدە بەتەواوەتی لەیەک جیاوازن بەتایبەتی لەڕووی دیزاینەوە؛ جاڤاسکریپت کاریگەر بووە بە زمانەکانی وەک سێڵف و سکیم.
بڕێک لە خێڵە ڕەشپێستەکانی گینێ، لە ئافریقا گۆشتی مرۆڤیان دەخوارد و بۆ دابینکردنی هێرشیان دەبردە سەر خێڵەکانی تر و دیلیان دەگردن.
دروستی بکە لە _ بوخچەی:
ئەحمەد بەگی کۆماسی، شاعیری کورد خەڵکی ئەم ناوچەیە بووە و ناوی خۆی لەم ناوچەوە وەرگرتوە.
ھەر لە یەکەم دەقە کە ئەرۆنە نێو قودس نزیکەی ٧٠ ھەزار کەس ئەکوژن و بەشێکی زۆری شوێنەکان دەسوتێنن و لەو ھێرشەدا چەندان کتێب و شوێنەواری بەنرخ لەناوچون
نهتوانرا تهواوی پشتیوانی بۆ زمانهكه دابمهزرێنرێت
لەگەڵ ھەڵگیرسانی جەنگی جیھانی دووەم شارل پلەکەی بەرزکرایەوە بۆ یاریدەدەری ژەنەراڵ لەو کاتەی ئەڵمانیا بەردەوام بوو لە داگیرکردنی خاکی فەرەنسا شارل پێداگیری دەکرد لەسەر جەنگکردن لە کاتێکدا فەرماندە و کاربەدەستانی تری فەرەنسا داوای خۆبەدەستەوەدانیان دەکرد.
لە ساڵی ١٣٦٥ەوە تا دوایی تەمەنی، بە ماوەی ١٦ ساڵ، بەرهەمی موتاڵا و ئەزموونەکانی خستە چوارچێوەی پەڕتووکێکی مێژوویی بە زمانی فارسی، بە ناوی "مهاباد بر قلەی تاریخ"، کە دەستنووسێکی باییدار و خۆشخەتە و لە هاتنی میرسێوەدینی موکری(ساڵی ٨٧٧ی مانگی) ڕا هەتا ساڵی ١٣٧٠ی هەتاوی گرتووەتەخۆ و باسی ٥١٩ ساڵ مێژووی موکریان بە گشتی و مەهاباد بە تایبەتی دەکا.
سوپای سەلجوقی بە شێوەیەکی گشتی ڕێکخرا لەلایەن (دیوانی سوپا)، کە ناوی سەرباز و موچە و ھەموو کارویاریان تۆمار ئەکرا، گرنگیان ئەدا بە دابینکردنی خۆراک بۆ سەربازەکان بۆ پاراستنی جێگیری سوپا، و سوپای سەلجوقی لە نەژادی جیاواز پێک ھاتبوو، کە تورک و کورد و عەرەب و فارس و دیالمە و ئەرمەنی لە خۆ ئەگرت، و ھێزەکانیان پێک ھاتبوون لە ھێزی پیادە و ئەسپ سوار و تیرھاوێژ، و چەکی ئاساییان بەکار ئەھینا وەک شمشێر و ڕم و کەوان، و تیر وکەوان گرنگترین چەکیان بوو، و ناسراوبوون بە تیر ھاویشتن بە تایبەت بە ئەسپ سواریەوە، و ھەروەک ئامێرە بەھیزەکانی گەمارۆدانیان بە کار ئەھێنا، وەک مەنجەنیق.
پەیکەری داود لە ساڵی ١٥٠٤ی زایینی، وە دەستی میکێلانجێلۆ، وێنەکێش و پەیکەرتاشی بەناوبانگی ئیتالیایی دروست کرا. پەیکەری داود، ٥٫١٧ مەتر باڵایەتی و لە بەردی مەڕمەڕە. پەیکەری داود یەکێک لە شاکارەکانی سەردەمی ڕینێسانسە.
پێشبڕکێیە ئاسمانییەکان یارمەتیدەر بوون بۆ چاککردن و پێشخستنی دیزاینی فڕۆکە لە بیستەکانی سەدەی بیستەم .یەک لە پێشبڕکێیە گرنگەکان پێشبڕکێی شنایدەر بوو لە ئەڵمانیا کە فڕۆکەوان ترۆفی لە ساڵی (١٩٢٠ ز) بە یەکەم دەرچوو بە خێرایی (١٧٢ کم /کاتژمێر) وە لە ساڵی (١٩٣١ ز) خێرایی فڕین گەیشتە (٥٤٧ کم /کاتژمێر).
ڕۆژنامەکە لەماوەی ١٩١٩–١٩١٨دا ٦٦ ژمارەی دەرکرد؛ ئەفسەری بریتانی ناسراو بە مێجەر سۆن سەرنووسەری ڕۆژنامەکە بوو و بە یارمەتیی شاعیری کورد شوکری فەتحی دەردەکرا.
شکستی یەکێتی سۆڤیەت لە جەنگەکە بە ھۆکارێکی باڵای لەناوچوونی یەکێتی سۆڤیەت دادەنرێت.
بەم جۆرە نزیک بوو شەڕ لە بەینیاندا ساز ببێت تا کەبیر خۆی پێ نیشان دان و گوتی کە سەیری تابووتەکەی بکەن.
موگناتیس بەکارهێنرا لەسەر سلفى ئامێرى بزوێنەرى بچووک ، کە بزوێنەرێکى جێگیرە "لێدان و بزر" بەکارهێنرا لە سەرەتاکانى سەدەى بیستەم لەسەر بارهەڵگرە کۆنەکان ئەوانەى کە بە بەنزین کاردەکەن یان کێڵگە پاڵێوراوەکان پێش بەگڕخستنى پاترى و ڕۆشنایی ، لەسەر بزوێنەرى فڕۆکەکان موگناتیس بەکارهێنرا چونکە کارکردنى پێى زۆر سادەو باوەڕپێکراو بوو وە کێشى زۆر کەمتر بوو لە پاترى و دینەمۆ.
ئەو شوێنانەی کە بە زۆر بۆیان دیاری دەکرێت تیایا نیشتەجێ بکرێن توانای لێ دەرچوونیان نابێت. تەنانەت پێداویستییەکانی ژیانیان بۆ دابین ناکرێت.
% s نهرمهكاڵا
عوسمان کوڕی ئۆرتۆغرۆڵ کوڕی سولەیمان شا یان سوڵتان عوسمانی یەکەم، دامەزرێنەر ویەکەم سوڵتانی دەوڵەتی عوسمانی، ساڵی لە دایک بوونی ھاوکاتە لەگەڵ ئەو ساڵەی مەغۆل بە سەرکردایەتی ھۆلاکۆ بەغدایان گرت و خەلافەتی عەباسیان ڕوخاند.
ز بە پێی مێژووی یەھودی، مکابیەکان شۆڕشیان کرد بەسەر سلووقیەکاندا و ھەوڵی دامەزراندنی دەوڵەتێکی یەھودی سەربەخۆیان دا، و لە ساڵی ٦٣ پ.
یانگ، ڕۆبێرت، ئوستوورەی سپی: ڕۆژاوا و نووساندنی مێژوو، وەرگێڕان بۆ فارسی: جەلیل کەریمی و کەمال خالیقپەنا، تاران: توێژینگەی خوێندنەکانی کەلتووری و کۆمەڵایەتی، ٢٠١١.
بەڵام ئەوان لە ھەوڵەکانیان ڕانەوەستان چونکە دەیانزانی ڕێگە چارەی کێشە ئابووریەکانیان لە دەست گەشەی ئابوری دایە. ب١٢ بارودۆخی ژیانی زۆرێک لەم وڵاتانە بە پلە لە خوارترە بەبەراوەرد لە گەڵ وڵاتانی پیشەسازی پێشکەوتوو.
دوکتۆر کەریم ئەییووبی، کوڕی سەید ڕەحمان، ٢٣ی خاکەلێوەی ساڵی ١٣٠٣ی هەتاوی بەرامبەر به ١٢ی ئاوریلی ١٩٢٤، له شاری مەهاباد له دایک بوو. کەریم ئەییووبی نووسەر و وەرگێڕی کوردی ئێرانه.
ئیبن ھەیسەم (٩٦٥-١٠٣٩) بێجگە لە کارەکانی سەبارەت بە ئۆپتیک و گەردونناسی، یاسای سرەوتنی ئاشکرا کردووە لە زانستی جووڵە (کینتیکا)
یەکەم ھەموارکردنی (دەستوری ئەمەریکا) تەنھا پێداویستییەکانی سیاسەت دابین ناکات، بەڵکو پێویستییەکانی ڕۆحی مرۆڤیش – ئەو رۆحەی داوا دەکات گوزارشت لە خۆی بکات
دانتێ ئەلیگیێری لە یەکێک لە ناوچەکانی کۆماری ئیتالیای ئەو سەردەمە لە دایک بووە ، لە بنەماڵیەکی مامناوەند ، لە ساڵی (۱۳۲۱)ی زاینیدا لە تەمەنی (٥٦) ساڵیدا کۆچی دوایی کردووە.
ل’ەم رەوش ئوو باتەکە دا شارومەندێتی رامانبەندێکی دووھھمین (بە دوووای شارومەندێتی فەروارمەنی) ئە.
زنجیرەکە وەکو زنجیرەیەکى تەلەڤیزیۆنى وێژەیی تەماشا دەکرێت، چیرۆک و بەسەرهاتى هەر وەرزێکى جیاوازە لە وەرزەکانیترى، کاراکتەر و بەسەرهاتەکانیان خاڵی سەرەتا وکۆتاییان هەیە. وەرزی یەکەمی دراماکە باسی کەیسە بەناوبانگەکەی یاریزانی بەیسبۆڵ ئۆجەی سیپمسن دەکات ، کە بە تاوانی کوشتی هاوسەرەکەی تاوانبار کرابوو دوای ئەوەی هاوسەرەکەی ناپاکی لێکردبوو و زۆربەی ئەمەریکایەکانی بەخۆیەوە سەرقاڵ کردبوو بە دادگاییکردنەکەی.
ناوچە سنووریەکانی چۆلکران و خەڵکەکەی راگوازرانەوە ھەولێر و لە کۆمەڵگاکانی کەسنەزان و دیگەڵەو تۆپزاوە نیشتەجێکران. لە پاش ساڵی ١٩٨٤ سیدەکان بەرەیەکی گرینگی شەڕی نێوان ئێران وعیڕاق بوو.
ئەم زانایانە دەقی زۆریان لە فەیلسەفە و زانست لە عەرەبییەوە وەرگێڕا بۆ لاتینی.
حە سوودیش بە دونیای خە ڵکی مە بە ن، ئە وە ناھێنێ و تە نھا کە مێک چێژی لێوە رئە گرن.
بەبیربهێنە _ بۆهەمیشە
و ئەو لە ڕاستیدا کار بۆ پۆلیسی نھێنی ژاپۆن دەکات و ناوی ڕاستەقینەی ری فوریایە.
بەرزاییەکان و چیاکانی کوردستان کە بارینی باران و بەفری زۆری تێدا ڕوو دەدات، وەک سەرچاوەی ڕووبارەکانی نێزیک خۆی و ڕۆژھەڵاتی ناوینن، یەکێکن لە سەرچاوەکانی دیجلە و فورات و ژمارەیەکی زۆر ڕووبارە بچووکەکان وەک خابوور، ئاراز، کەرخە و سفیدڕوود. ئەو ڕووبارانەی کە گرینگایەتی مێژووییان ھەیە بۆ کوردان، ئاراز، خابوور، زابی گەورە، سیراون، جەغەتوو و زەھاب. ئەم ڕووبارانە کە لە بەرزایی سێ تا چوار ھەزار مەتر بەرزتر لە ئاستی دەریادان، وەک سەرچاوەی ئاو و سەرچاوەی وەرگرتنی وزە بەکاردێن بە دانانی ئاوبەند و تۆرباین؛ عێراق و سووریا لە زۆربەی ڕووبارە سەرەکییەکان ئەوەیان کردووە و تورکیا بەشێوەیەکی بەرفراوان ئەوەی کردووە.
تهواوبوونی تۆرێنت
لە رۆژھەڵاتەوە دەریای ژاپۆن لە ژاپۆن و ھەروەھا دەریای چینی رۆژھەڵات لە تایوان جیای دەکاتەوە.
مامۆستا ئۆسمان لە ژیانی ڕامیاریدا ١٨ جار گیراوە و ئەشکەنجە دراوە و لەوانە دووجار لە تورکیا دوو جار لە ئێراق و جارێک لە لوبنان و ١٣ جاریش لە سووریا گیراوە و لە ڕۆژی ١٩٦٠.٠٨.٠٨ـدا لەگەڵ نورەدین زازا و ڕەشید حەمۆ لەسەر خەباتی ڕامیارییان وەک سەرکردەی پارتی فەرمانی لە سێدارەدانیان درا، بەڵام نووسەر و ڕووناکبیری کورد لە ئەوروپا و ئێراق و لوبنان یاداشت و پڕۆتسۆیان پێشکەش بەجەمال عەبدولناسر کرد و داوای بەردانیان کردن و لە ئەنجامی ئەو داواکارییانە دوای ساڵێک بەندیی لە ڕۆژی ١٩٦١.٠٨.٠٨ـدا ئازاد کران.
وە بۆ گرتنی ئەو نێچیرانەی کە کە نایانگەنێ، دەتوانن لەسەر قاچەکانی دواوەیان بوەستن و کلکیان وەکو پاڵپشتی بەکاربھێنن.
^ سیستەمێکی تێکشکاو ڕزگاربکە
لەم ساڵانەدا ڕیچارد ستاڵیمەن کە لە تاقیگەی ھۆشی دەستکردی دەزگای تەکنۆلۆجیای ماساچۆست (MIT) ئیشی دەکرد.
بنەچەکی یەکەمی ئەم نەتەوەیە نازانرێت. بەڵام بە زمان ھیندی و ئێرانین و نزیکن لە گەلی گیلەک و و بەلووچ. کۆنترین ئاماژە بۆ ناوی دەیلەم دەگەڕێتەوە چاخی دووەمی زایینی لە نووسراوەیەکی یۆنانی کە پۆلیبیوس نووسیویەتی .
شاری سلێمانی ٨٥٣م لە ئاستی ڕووی دەریاوە بەرزە و ئاوو ھەواکەی بە دەریای ناوەڕاستەوە کاریگەرە و لە زستاندا سارد و باراناوییە و ھاوینیشی وشک و گەرم و بێبارانە، جیاوازییەکی زۆریش لە نێوان پلەکانی گەرمای شەو ڕۆژ و وەرزەکانی ساڵیدا بەدی دەکرێت.
قازی محەممەد مرۆڤێکی فەرھەنگ دۆست، خۆش بەیان، ئەدەب و ھونەر دۆست، ئەھلی راوێژ و لە ھەمان کات دا خەباتگەرێکی نیشتمانپەروەر و گەل خۆشەویست بوو. لەگەڵ ھەموو چین و توێژێک ھەڵسوکەوتی ھەبوو و لە کاتی پێویستدا لە ھەست و ھێزیان کەڵکی وەر دەگرت.
کتێبەکە لەسەر شێوازی گفتوگۆیە و پێکھاتووە لە ئاڵوگۆڕی بۆچوونی نێوان ھاریس (بێ باوەڕ "ئەتایست" ڕەخنەگر لە ئایین) و نەواز (ئیسلامی گۆراو بۆ چالاکەوانی لیبڕاڵی "ئازادڕەو"). ھاریس مشتومڕ لەسەر مەترسی ڕێبازەکانی ئیسلام دەکات و لە کاتێک دا نەواز بەرگری لە ئیسلام دەکات و پێی وایە دابونەریتی گواستراوەی نەوە بۆ نەوە پێچی لێ داوە بە دەوری ئەو ڕێبازانە مەترسیدارانەدا.
بۆ نموونە هەمان كێشى هەليكۆپتەر دەتوانێت پشتگير بكرێت لەلايەن مەكينەيێكى تواناى بڵند و ڕۆتۆڕى تيرەى بازنەى بچووك ، چونكە سووتەمەنى كەمتر بەدەست دەهێنرێت،وە تواناى مەكينەى كەمتر و ڕۆتۆڕى گەورەتر لەگەڵ خێرايى نزمتر بەناو ڕۆتۆڕەكە.
دولی دووەم: کە بەشێک لە ناحیەکانی مەزنی َ و گورەتوو - شێروان مەزن دەکەونە سەری لە دەروازەی ناحیەی مەزنێ تێ پەردەبێت تا دەکاتە سەر پردی روی شین نزیک گوندی گوێزێ ی ناوچەی مزوری٠
مەنگووڕ ناوی یەکێک له خێڵه کووردەکانی موکریانه کە لە نێوان سەردەشت، پیرانشار، میراوە، ڕەبەت،مەهاباد، قەڵادزێ و حاجیاوا لە ڕۆژهەڵات و باشووری کوردستان نیشتەجێن.
شاری بۆکان لەگەڵ سنە گەورەترین شاری لەسەداسەد کورد و سوننەنشینی رۆژھەڵاتی کوردستانە و سێھەم شاری گەورە و پر حەشیمەی کوردنشینە لە ئیران. ھەروەھا بۆکان گەورەترین شاری ناوچەی موکریانە.
لە سووتانی ئاسای سووتانەکە دەگوازرێتەوە بە درێژایی تێکەڵەی سووتەمەنی و هەوا بە خێرایی پێکهاتووەکانی تێکەڵەکە.
بەرزاییەکان و چیاکانی کوردستان کە بارینی باران و بەفری زۆری تێدا ڕوو دەدات، وەک سەرچاوەی ڕووبارەکانی نێزیک خۆی و ڕۆژھەڵاتی ناوینن، یەکێکن لە سەرچاوەکانی دیجلە و فورات و ژمارەیەکی زۆر ڕووبارە بچووکەکان وەک خابوور، ئاراز، کەرخە و سفیدڕوود.
ویلشێر یاریزانێکە هەست بە بەرپرسیاریەتی دەکات و یاریزانێکی نموونەییە لەئێستادا ئینگلتەرا پێویستی بە یاریزانی وەک ویلشێرە وە لەگەڵ ئارسن فینگەر چەندین جار گفتوگۆمان کردووە لەسەر ئەوەی کە ویلشێر هەموو نیشانەیەکی ئەوەی تیادایە بۆ ئەوەی شارەی کاپتنی یانەکەی و هەڵبژاردەکەشی پێبدرێت
کارگەکانیش بە ھەمان شێواز کارگەی سپێڵی ئاسایی سپێڵی ئاسایی دروست دەکات بەبەکارھێنانی ئیلیکسر، کارگەی سپێڵی تاریک سپێڵی تاریک دروست دەکات بەبەکارھێنانی ئیلیکسری تاریک. ھەموو سەربازەکان و سپێڵەکان لەیەکتر جیاوازن.
ڕۆژی شۆڕش یان ڕۆژی تیرۆر - چاپی یەکەم – ئۆکتۆبەری ٢٠٠٣ – چاپخانەی وەزارەتی رۆشنبیری – ژمارەی سپاردن: ٣٠١ - کوردستان – ھەولێر.
گوڵباخی خواروو لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی ھەرێنە و لە باشوور لەگەڵ گوندی گوڵباخی سەروو و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی سەرقەڵا لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی خدرڕیحان.
ھاوکات بەھۆی ئاشکرا بونی گەندەڵی و تاوانەکانی ھاوڕێی (ئەحمەد دەنیزەر) (تایەر دۆندار) ەوە لێکۆڵیار (عومەر) ھەوڵی دەستگیرکردنی دەدات بەڵام ناتوانێت چونکە کەسێکی دەست ڕۆیشت و دەسھەڵاتێکی زۆۆر بووە لەنێو گشت دامەزراوەکان.
لە کارە وێژەیییەکان، دراکۆلا چەند جارێک خۆی بۆ شەمشەکوێرە دەگۆڕێت، و چەندین جار باس لە شەمشەکوێرەی خوێنمژ لەو بەرھەمانە کراوە، لە ساڵی ١٩٢٧ لە شانۆگەری بەرھەمھاتووی بەناوی دراکۆلا، کە دواتر کرا بە ڕۆمان، دراکۆلا تێیدا خۆی بۆ شەمشەمەکوێرە گۆڕی ھەر وەک چۆن لە فیلمەکەش وای کرد، کە بێڵا لوگۆسی بووە شەمشەکوێرە.
ڤۆ نگۆین جیاپ (٢٥ی ئاگستی ١٩١١ - ٤ی ئاکتۆبری ٢٠١٣) جێنێڕاڵی ڤیێتنامی بوو کە سەرکردایەتی شەڕەکانی گەلی ڤیێتنامی دەکرد دژ بە ھێزە چەکدارەکانی فەڕانسە و دواتر لە شەڕی ڤیێتنام دژ بە ئامریکا.
ئەم ڕووبەرەی لە ئێستادا پێی دەووترێت پۆلدەشت لە کۆندا بەشێک بووە لە ئورارتوو کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ (٣٥٠٠) بەر لەئێستا.
تەکبیر زاراوەیەکی عەرەبییە بۆ دەستەواژەی اللە أکبر (خودا گەورەترینە) بەکاردێت، ئەم دەستەواژەیە لەلایەن موسڵمان بەکاردێت و لەناو خودی نوێژی موسڵمانان ھەیە وەھەروەھا لە جێژنی ڕەمەزان و جێژنی قوربانی موسڵمانانیش.
بەڵام داستانی (ئۆدێسە) ھەواڵی جەنگ و فیداکاری قارەمانێتی لە ڕادەری (پۆلیس )ی جەنگاوەری قارەمانی گریک دەگێڕێتەوە لەکاتی گەڕانەوەی لەو جەنگە قڕکەرە بۆ شار و ماڵەکەی خۆی و ، ئەم داستانەش بریتییە لە ٢٤ بەش یا سرودی دوور و درێژ و ھەریەکەیان بە لایەنێکی ڕووداوە سەرسوڕمێنەکانی دەگێڕێتەوە.
لە وڵاتە یەکگرتوەکانی ئەمریکا پیپسی پێک دێت لە:ئاوی گازدار، خواردنەوەی فرەکتۆز، ڕەنگی کەرامیل، شەکر، ترشی فۆسفۆریک، کافایین، ترشی لیمۆ و تامی سرووشتی. لە ھەرێمی کوردستان پێک دێت لە:ئاوی گازدار (گازاو)، شەکر، ڕەنگ، ترشە ماددە، کافیین، گیراوەی شیری، تام.
بایودیزل بەوە جیادەکرێتەوە لە دیزلی کبریتی کە ڕێزبەندی سیتانی تێیدا زیاتر بەرچاوە کە ئەمەش وا دەکات تەمەنێکی زیاتر بە ماددەکە بدات وە بەھەمان شێوە پارێزگاری لە پێکھاتەی خۆی بکات لە کاتی بەکارھێنانی
عەبدولڕەزاق بەدرخان (۱۸۶۴-۱۹۱۸) ڕۆشنبیری کوردە کە لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا لە شاری ورمێدا گۆڤاری کوردستانی بە زمانی کوردی و تورکی دەرکردوە و لە شاری خۆیدا خوێندنگەی کوردیی دامەزراندوە. شیاوی باسە کە گۆڤاری کوردستان لە ژێر دەسەڵاتی سمکۆدا دانراوە.
یاری تۆپی دەست لە ئۆڵۆمپيادا پێک دێت لە دوو گێم ھەر گێمێکیش لە ٣٠ خولەک پێک دێت لە نێوان گێمەکاندا ١٠ خولەک کاتی پشوویەک ئەگەر لە یارییەکی خول یا پاڵەوانیەتی بوو ئەوا یارییەکە بە بەرامبەر بوون کۆتایی ھات ئەو دوو گێم زۆر دەکرێت.
ئەم بیروبۆچوونە زۆرجار رێخۆشکەرە بۆ دەرئەنجامی ئەوەی ڕاستی ڕەھا ھەرگیز بەدەست ناھێنرێت.
دەوڵەتە ھەرێمی و مەزن و ناوەندییەکانیش ھەردەم دووبەرەکییان دەخستە ناو میرە کوردەکانەوە و نەیاندەویست میرە کوردەکان یەک بگرن و میرنشینە کوردییەکان ببی بە یەک
﴿٧﴾لە ساڵی ١٣٧٤ھە تاوی بۆ جارێکی دیکە بە رپرسایە تی مە ڵبە ندی یە کی بە ئە ستۆوە گرتە وە ھە تا کونگرە ی دە یە م﴿کونگرە ی ﴿١٠﴾
ئەلفوبێی ئارامی سیستەمێکی نووسینی ئەبجەدییە (واتە ھێماکانی تەنیا نیشاندەری بێدەنگەکانن) و لە ئەلفوبێی فینیقی وەرگیراوە. زۆربەی ئەو خەت و ئەلفوبێیانە ئێستا لە ڕۆژھەڵاتی ناویندا بەکاردێن بە جۆرێک لەم ئەلفوبێیە وەرگیراون.
هیچ چاپکەرێک نەدۆزرایەوە
کاتێک کەلەکار دەگەڕێیتەوە پشوو بدەو کات بدە بەخۆت و خزمەتی ئەو ئارەزووانە بکە کەحەزی لێدەکەیت و ئارامی و ئاسوودەییت پێدەبەخشن و ھاوسەنگی و ھەم ئاھەنگیت لەژیانی ڕۆژانەدا بۆدروست دەکات.
زینانەی بچوک لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی خۆرنەوازان و لە باشوور لەگەڵ گوندی بەلەکەی بچوک و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی قەڵاچەڕمەڵە لە ڕۆژاوا لەگەڵ شارەدێی زینانەی گەورە.
دوور
ئەو گەنجێکی لاوازی کێش کەمە، باڵای ناوەندییە، قژی ڕەشە و چاوەکانی ڕەشن. زۆرترین شت وای لێدەکات سەرنج ڕاکێش بێت ئەو ڕەشییەی خوار چاوێتی، کە بەهۆی کەم خەوییەوەیە. هەموو کات بیجامەیەکی شینی گینزی لەبەردایە لەگەڵ کراسێکی سپی بە قۆڵی درێژ. زۆر گرنگی بە شێوەی خۆی نادات. تاکە خواردنی بریتییە لە شیرینی.
و لە پاش ئەو سەلاحەددینی ئەیووبی برازای جێگەی گرتەوە لە وەرگرتنی وەزرات کە دواتر فاتیمییەکانی ڕووخاند و دەوڵەتی ئەیوبی دامەزراند و خاچپەرستەکانی کردە دەرەوە لە قودس.
کار گەیشتە ئەوەی کە ھەوڵەکانی بۆ گۆڕینی تێگەیشتنی گشتیی لە یەکسانیی کە ئەسیناییەکان گرتبوویانە بەر، ھۆکار بوو لە پشت بڕیاری لەسێدارەدانی.
ئاکرۆپۆلیس بە فەرمی وەک بینایەکی تایبەت و بێوێنە لە ٢٦ی ئازاری ٢٠٠٧ لە ڕێکخراوەی کەلەپوورە کەلتووریەکانی ئەورووپادا تۆمار کراوە.
ئەگەر چەند ئەمازۆن ئێکۆیەکت هەبێت دەتوانیت هەموویان بەیەکەوە یەک گۆرانی لێبدەن لە ژووری جیاواز.
ئاینشتاین لە ئولم لە شانشینی ڤویرتمبێرگی سەر بە ئیمپراتۆریەتی ئەڵمانی لە ١٤ی ئازاری ١٨٧٩ لەدایکبووە. دوای لەدایکبوونی بە ساڵێک واتە لە ساڵی ١٨٨٠ بنەماڵەکەیان گواسترایەوە بۆ شاری میونخ.
لە ٣١ تەمموزی ساڵی ١٩٥٦ ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا ڕایگەیاند کە یەکەمین مانگی دەستکرد جێگیر دەکەن، تەنھا ٢ رۆژ دوای ئەو ڕاگەیاندنە، یەکێتی سۆڤیەت بڵاوی کردەوە کە ئەوانیش بەتەمای ھەمان پرۆژەن، لە ٤ تشرینی یەکەمی ساڵی ١٩٥٧ یەکێتی سۆڤیەت مانگی دەستکردی سپوتنیک-١ی رڕەوانەی دەرەوەی زەوی کرد، کە یەکەمین مانگی دەستکردی مرۆڤ بوو بچێتە دەرەوەی زەوی، ئەو دەنگۆ و گۆرانە زانستیە لە ھەموو جیھان دەنگی دایەوە، ئەوەش گووزارشتی کرد لە سەرکەووتنی یەکێتی سۆڤیەت بەسەر ئەمەریکا لە جەنگی سارد لە نێوانیان بە تایبەتی لە پێشبرکێی بۆشایی.
ئەمەش گرنگەو کاریگەری باشی ھەیە لەسەر بەھێزکردنی تواناکانی مرۆڤ بۆ بەخۆشییەوە قبوڵکردنی گۆڕانکاری و تازەگەری لەژیانداو وەرگرتنی ئەو شتانەی کەلامان نامۆن و پێشوازیکردن لێیان. فێری ئەوەمان دەکات کە بتوانین زەمینەی وەرگرتنی شتە نوێیەکان خۆش بکەین و ھەست و نەستمان ڕەھا بکەین لەو بارودۆخانەی کەدەبنە قورسایی و فشار لەسەرمان و بەشێوەیەکی ڕاست و دروست بەسەریاندا زاڵ ببین.
بەتەنھا ڕووباری دیجلە و فورات بەژداریان نەکردووە لە پێک ھێنانی دەشتی نیشتەنی بەلکو ئاوی ڕووبارەکانی (کارول گەرمە) بەژداریان کردووە لە ھێنانی نیشتەنی و ھەروەھا پربوونەوەی ئەم ناوچانە، ئەو نیشتەنیانەی کە ڕووبارەکانی (کارول و گەرمە) ھێناویانە بووە رێگر لەبەردەم ئاوی دیجلە و فورات لە کاتی گەیشتنیان بۆ ناوچەی کەنداوی عەرەب و زۆلگاوەکان ھەندێ جار ئاوی ڕووباری دیجلە و فورات بەرەو ناوچە نزمەکان رۆیشتن یان رێرەیان گۆراوە، پاشان بە شێوەیەکی راستەوخۆ گەراوەتەوە بۆ ئاوی کەنداوی عەرەب، پاشان ڕووباری شەتولعەرەبیان پێک ھێناوە، نیشتەنییەکانی ڕووباری (کارول) زۆرجار زیاتر بووینە لە نیشتەنییەکانی ئاوی (دیجلە و فورات) چونکە رۆیشتنەکەی خێرا بووە پاشان بووەتە ھۆی دروست بوونی بەنداو، کە رێگەی کەشتیوانی زۆر تێدا ناخۆش بووە لە ئەنجامی ئەو نیشتەنیانەی کە ئاوی دیجلە و فورات کە سالانە دەگوازرێتەوە بۆ ئەم ناوچانە ھەندێ جار بە ٢٥٠ ملیۆن پێ مەزندە دەکرێت کە بۆتە ھۆی دروست بوونی زەوی نوێ زۆرجار مەزندە دەکرێت ٣ میل لە ١٠٠ سالدا.
ئەو ڕۆژەی شەڕمان کرد ٢٦ ڕۆژ بە سەر مانگی سەرماوەزداھاتبوو(١٣ی دێسەمبەری ٥٢٢ ب. ز). ئێمە ھەموانمان کوشتن و تاقمان بە سەری زیندی نەھێشتنەوە.
موکرجی دەچێتە سەر ئوتومبێلە جێھێڵراوەکان و لە پارچەی یەکێکیان ئەوی تر چاکدەکاتەوە و بە ئوتومبێلە چاککراوەکەش ئەوی تر ڕادەکێشێت بۆ سلێمانی بۆ ناوچەی (موھەندیسخانە).
وشەی دەمۆچکە واتا دەدات بە هەر شتێک کە بۆ کردارێک کە لە رێیەوە توانا یان خێرایی بزوێنەرێک رێک بخرێت ، وەکو پایدەری تاودانی ئۆتۆمبێل.
لەو ڕێکخراوە پزیشکییە پێشکەوتووانەی کە دژی ھەوڵی گۆڕینی ڕووتێکردنی سێکسی دەدەن پێکھاتوون لە: یەکێتی دەروونپزیشکی ئەمریکی، یەکێتی دەروونی ئەمریکی، یەکێتی ڕاوێژکاری ئەمریکی، کۆمەڵەی نەتەوەیی کارمەندانی کۆمەڵایەتی ویلایەتە یەکگرتووەکان،
لی مین ھو (بە ھانگۆل: 이민호؛ بە ھانجا: 李敏鎬)، لەدایکبووی ٢٢ی جوونی ١٩٨٧ لە سێئول. گۆرانیبێژ و ئەکتەرێکی کۆریای باشوورە، بۆ یەکەم جار ناوبانگێکی گەورەی بەدەستھێنا لە کۆریا وە بەشێک لە ئاسیا لە ڕۆڵەکەی وەک کو جون پایۆ لە کوڕەکان دوای گوڵەکان لە ٢٠٠٩. لە ڕۆڵەکەیدا خەڵاتی باشترین ئەکتەری بەدەستھێنا
ھەر ئەو ئاوازە ڕەسەنەی ئەمیشە دەبێ بەھۆی ناساندنی «خەلیل سدیق» و دەیباتە ڕیزی نەمرانەوە.
نەخۆشی ھاری دەتوانێ ھەموو شیردەرێک تووشبکا، و ئاژەڵانەی تووشدەبن بە ٣ قۆناغدا تێدەپەڕن. یەکەم قۆناغ ماوەی ١ تا ٣ رۆژ دەخەیەنێت ، لەم قۆناغە رەفتاری ئەم ئاژەڵانە دەگۆردرێ، دووەم قۆناغ ئاژەڵی توشبوو ھار دەبی و گاز لە ھەر شتەک دەدا کە نزیکی بێت و ئەم قۆناغە ٣ تا ٤ رۆژ دەخەیەنێت ، سێیەم قۆناغ ئاژەڵی توشبوو ئیفلیج دەبێ و ھەروەھا بۆ ماوەیەکی کەم پاش ئەم قۆناغە ئاژەڵەکە دەمرێ.
ئیساک نیوتن دەڵێت: "ھێزێکی بەرەوناوەند ئەوەیە کە بەھۆیەوە تەنەکان ڕادەکێشرێن یان ھەڵدەپێچرێن، یان ھەر چۆنێک بێت دەخوازرێن، بەرەو خاڵێک وەک بەرەو ناوەندێک".ئەمە دەقی وتەکەی نیوتنە بە زمانی ئینگلیزی:
لە بەرانبەردا دەسەڵاتێکی عیلمانی پایە بەند بە دیموکراسیەت و بەھا مەدەنیەکان دەردەکەوێت.
ئەمیر جەدیدی تا دوو ساڵ دواتر بەشداری لە ھیچ فیلمێکدا نەکرد دواتر لە فیلمەکانی سێزدە و کۆتایی خزمەت دەرکەوت وە دوای ساڵێک لەم دوو فیلمە وەکو ئەکتەری سەرەکی بەشداری لە فیلمی قەڵای دێوانە کرد کە بەم فیلمە ئەمیر جەدیدی بە تەواوەتی ناسرا و ناوبانگێکی باشی پەیدا کرد
واتە: (ئەنجومەنەکەی) وتیان ئێمە خاوەن ھێز و ئازایەتی توند و سەختین فەرمانیش بۆتۆیە جا سەرنج بدە (بیر بکەوە) چ فەرمانێک دەدەیت.
مارتین ڤان بروینسەن (لەدایکبووی ١٠ی جوولای١٩٤٦، سخوونهۆڤەن) نووسەر و مرۆڤناسی ھۆلەندییە کە ژمارەیەک نووسراو و بلاوکراوی سەبارەت بە گەلی کورد، ئیندۆنیزیا، تورک و فارس و هەروەها لایەنەکانی ئیسلام وەک گشتێک هەیە.
لە سەردەمی سولەیماندا فرسەت کرایەوە لە بەردەم عومەری کوڕی عەبدول عەزیزدا وکاریگەری دەرکەوت لە زۆر ڕووەوە، سولەیمان لەگەڵ خەلافەتی گرتە دەست عومەری لە خۆی نزیک کردەوە وبوارێکی فراوانی خستە بەردەمی، کردی بە وەزیر وڕاوێژکاری خۆی لە مانەوە و لە سەفەرەکانیدا، وسولەیمان وا ئەیبینی کە پێویستی بە عومەرە لە ھەموو شتێکی گەورە وبچوکدا، وەکو وتویەتی، ھەر کە ئەم پیاوەم لێ ون بێت ھیچ کەسێک نادۆزمەوە لیم تێ بگات.
قفڵکردنی پەردە
و بە پێی بیروباوەری ئیسلامی قورئان دوایین کتێبی ئاسمانییە، لە هەموویان درێژتر و کشتگیرترە، دەربارەی قورئان چەند ئایەتێک لە قورئاندا هاتووە؛
بڕیارنامەی ٨٠٦ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٥ی شوباتی ١٩٩٣دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ عێراق-کووەیت. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬١٧١ ەم، بە ١٥ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٠ی بێ لایەن پەسندکرا.
لە تشرینی دووەمی ٢٠١٣دا، نوێنەرانی کورد، عەرەب، ئاشورییە مەسیحییەکان و کەمینە بچووکەکانی تر ئەم حکوومەتە نایاساییەیان ڕاگەیاند لە ھەرێمەکەدا.
بەرگەر کینگ زنجیرە ڕێستۆرانتێکی ئەمریکییە کە تایبەتە بە خواردنی خێرا. لە ساڵی ١٩٥٤ لە میامی، فلۆریدا کراوەتەوە. زیاتر لە ١٥٬٠٠٠ لقی بەرگەر کینگ لە جیھانداھەیە. لە کوردستانیش یەکەم لق لە ١٨ی تشرینی دووەمی ٢٠١٩ لە ھەولێر کرایەوە.
کامەران بەدرخان لەدایک بووی ٢١ی ئابی ١٨٩٥ لەشاری ئیستەنبوڵ لە تورکیا ، لەسەردەمی چالاکییەکانی ڕۆڵی هەبووە لە دامەزراندنی کۆمەڵەی خۆیبوون لە سووریا وە بەردەوام هاوکاری براکەی جەلادەت عالی بەدرخان بووە لەسەر ڕۆژنامەی ڕوناهی و هاوار ، هەر لە شامیش گۆڤاری ڕۆژا نو ی بڵاوکردۆتەوە لەدوایشدا گۆڤاری ستێریشی دەکردووە ،لەبەر کارەکانی بنەماڵەکەی ، بنەماڵەی بەدرخانی بەناچاری تورکیایان بەجێهێشتووە و بۆ بۆخوێندنیش ڕووی لە ئاڵمانیا کردبوو و لەوێش دوکتۆرای هێناوەتەوە و ماوەیەکیش لەزانکۆی سۆربۆن لە فەڕەنسا مامۆستا بووە.
نۆکیا لە ساڵی ١٩٩٧ بە دانانی یاری سنێک لەسەر ئامێرەکانی سەرکەوتنێکی باشی بەدەست هێنا.سنێک لەسەر زۆرترین ئامێرەکانی نۆکیا بەردەست بوو بەبێ ڕەزامەندی بەکارھێنەر، لەو کاتەوە تا ئێستا بووە بە یەکێک لەو یاریانەی کە زۆرترین بەکارهێنەری هەبووە وە لەسەر زیاتر لە ٣٥٠ ئامێر بەردەست بووە لە هەموو جیهان.نۆکیا٦١١٠ یەکەم مۆبایل بوو کە ئەم یاریەی لەسەر بەردەست بوو.
ھومانیستەکان) نوێنەرایەتی یەکێتی نێو نەتەوەیی ھومانیزم و ئەخلاق لە سۆئێدێ دەکەن.
مێژوو نوسان جیاوازن لەسەر دامەزراندنی دەوڵەتی ئەیوبی، ھەندێک لەو کاتەوە دایدەنێن کە سەلاحەدین وەزارەتی گرتە دەست لە خەلافەتی فاتیمیدا ساڵی ١١٦٩ز و ھەندێک ئەیگەڕێننەوە بۆ گەڕاندنەوەی وتاری ھەینی بۆ خەلیفەی عەبباسی لە قاھیرەدا کە مردنی خەلیفە عازید لیدینڵڵا و کۆتایی دەوڵەتی فاتیمی بە دواداھات لە ساڵی ١١٧١ز، لەگەل ئەوەی دەسەڵاتی سەڵاحەدین لەو کاتەوە دەست پێدەکات کە وەزارەتی گرتە دەست کە ھەناوێک بوو بۆ دەستگرتن بەسەر فاتیمیەکاندا، بەڵام وەک شەرعیەت ھەر سەر بە دەسەڵاتی نورەدین زەنگی بوو ھەتا نورەدین وەفاتی کرد ساڵی ١١٧٤ز، لەبەر ئەوە ئەم ساڵە بە ساڵی ڕاست دادەنرێت بۆ دامەزراندنی دەوڵەتی ئەیوبی، کە خەلیفەی عەبباسی موستەئزی بیلا دانی پیانا لە ساڵی ١١٧٥ز.
وێنەی ٢، بریتیە لە دوو گیراوەی ڕەق. ھەروەھا تێکەڵەیەک لەم دوو فەیزە کە بریتیە لە α+β (ناوچەیەک لە نێوان ھەریەک لە α و β). لەگەڵ ئەمەشدا لە نێوان دۆخی شل و ھەرکان لە α و β ناوچەیەکیتر دروست بوە کە بریتیە لە شلەیەک کە دورگەی بچوکی ماددەی ڕەق تێیدا دروست دەبن و بە ساردبوونەوەی ماددەکە ئەم دورگە بچوکانە گەشەدەکەن و لە کۆتایی دا دەنکۆڵە پێک دێنن.
وە ھەروەھا ھاوکاری و پشتیوانی یەکتری بکەن بۆ جێ بەجێ کردنی بەندەکانی پەیماننامەکە، ھەروەھا دروست کردنی تۆڕی ھاوکاری لە لایەن شارەزایانی یاساوە لە ناو دەولەتانی ئەندام تاکو ھۆشیاری تەواو بلاو بێتەوە لەناو خەڵکدا کە ھەمو ئەوانە سزا ئەدرێن لەکاتی بەرھەم ھێنان و عەمبار کردنو بەکار ھێنای چەکی کیمیای دا،
ئەم بڕیارە دەردەچێت دوای ئەوەی کادی ھەڵدەستێت بە ساختەکردنی بەڵگەیەک لە پێناو ھێشتنەوەی ھاوس لە دەرەوەی زیندان.
چۆمە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی بۆرێ و لە باشوور لەگەڵ شارەدێی خوێبیان و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی گاکووژەی سەرێ لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی باڵیڵان.
سەعیدی کوڕی زەید ناوی تەواوی (سەعیدی کوڕی زەیدی کوڕی عومەری کوڕی فیل)ە. هاوەڵێکی قوڕەیشی، ئیسلام و پێغەمبەر محەممەد بووە. بەرواری لەدایکبوونی ئاشکرا نیە، بەڵام لە ساڵی (٥۱)ی هیجری کۆچی دوایی کردووە. سەعید یەکێک بووە لە دە کەسەی موژدەی بەھەشتیان پێدراوە.
لەدوای لادانی تەختی پاشایەتی عێراق لەساڵی ١٩٥٨ واتە شۆڕشی ١٤ی تەممووز، مستەفا لە بواری سیاسەت دوورکەوتەوە و بوو بەکەسێکی سەربەخۆ ھەروەھا لەدەرەنجامی شۆڕشەکە وەک سیاسیی و پاریتزانەکانی دیکە زیندانی نەکرا و تیرۆرنەکرا.
لە وێبگەی ڕۆتن تۆمەیتۆز، فیلمەکە ڕێژەی ٩٩٪ی ھەیە بەپێی پێداچوونەوەی ٨٨ ڕەخنەگر بە تێکڕای ٨٫٤٧/١٠ و کورتەی ڕایەکان نووسراوە «فیلمەکە پڕە لە بیرۆکەی نوێ لە چەشنی فیلمە پڕجۆش و خرۆشەکان و دەرھێنەر ڕایان جۆنسن لەگەڵ کەسایەتییە پڕ ئەستێرەکانی کارێکی نایابیان کردووە».
ئەم کارە بوو بە ھۆی فشاری باڵیۆزخانەی ئێران لە پاریس، تەنانەت حکوومەتی فەڕەنسا بۆ سەر قاسملوو.
تاوەکو ڕۆژی ئەمرۆمان چاپێک لەم کتێبە پێشکەش دەکرێت بە سەرۆکی حیزبی دیموکراتی لیبراڵی بەڕیتانی وەک نیشانەیەکی پلەداری و ھەروەھا چاپێک پێشکەش دەکرێت بە سەرۆکی حیزبی ئازادڕەوەکان (لیبڕاڵی).
سەرەک قەشەکان و سەرگەورەکانی پەرستگای وشکەسۆفییان و پیاوانی ئایینی و تەنانەت پاپاش نابەدڵ نەبوون لە تکاکردنیان لە ئیغریقییە بتپەرستەکان، و لەو یەهوودیانەی کە خودایان کوشت، و موسوڵمانە بێ باوەڕەکانیش
لەکەناڵە تایبەتەکانی چینی گەنجانە و بەشداری لە بۆنە وەرزشی و ڕۆشنبیری و ئابوری و زانستی و خوشەکانی وڵات دەکات. لە ١٦ی ڕەجەبی ١٤٢٣ی کۆچی دەستی بەپەخشکرد.
بڕیارنامەی ٧٥٥ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٠ی ئایاری ١٩٩٢دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ پەژراندنی ئەندامانی نوێی ڕێکخراوەی نەتەوە یەکگرتووەکان: بۆسنیا و ھەرزەگۆڤینا. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٣٬٠٧٩ ەم، پەسندکرا.
کاتێک کە جە نگی یە کە می جیھانی لە ساڵی ١٩١٤ دا ھە ڵگیرسا، بە ھۆی کورد بوونی لە دڵسۆزییە کە ی بە گومان بوون بۆیە خانە نیشینیان کردووە و دوای کۆتایی ئە و جە نگە جیھانیە بە فە رمانی داماد فە رید پاشا کراوە بە سە رۆکی داگای عورفی سە ربازی بۆ دادگایی کردنی مستە فا کە مال و ھە ڤاڵانی بە تاوانی یاخی بوونیان لە دە ڤە ری ئە نازۆڵ لە دژی میری سە نتە ری.
مه لا شه هابه ددينى ئه حمه دى كوڕى ئيسماعيلى كوڕى عوسمانى گۆرانى شافعى له دايكبووى ساڵى 1408 له ده شتى شاره زوور. مامۆستاى سوڵتان محمد ناسراو به الفاتح سوڵتانى عوسمانلى كه له رۆژگارى ئه و ئه ستانبول داگيراكراو كۆتايي هێنرا به ده و ڵه تى بێزه نته ى رۆمانه كان.
بڕیارنامەی٣٩ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٢٠ی کانوونی دووەمی ١٩٤٨دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ کێشەی ھیند-پاکستان. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ٢۳٠ ەم، بە ٩ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ٢ی بێ لایەن پەسندکرا.
لێرەدا ئەکویناس ئەم بۆچوونەی ئەرەستو وا لێک دەداتەوە کە "ھۆکاری بیر" تاکەکەسیە و بەڵام ھەر لەو کاتەدا ئەبەدی و نەمرە.
قەرەول یەکێک لە دێکانی دەوروبەری شاری دیواندەرەیە لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان. بە پێی ئاماری سەرژمێری ساڵی ٢٠٠٦، ئەم دێیە پێک ھاتووە لە ١٦٠ بنەماڵە و ژمارەی دانیشتوانی ٨٨١ کەسە.
ئۆکسیدی ڕەق: جۆرێکی ترە لە خانەی سووتەمەنی کە ئەلیکترۆلیتەکەی ڕەقە، ناکونیلەداری کانزای ئۆکسیدە. بە وردی زیرکۆنیۆم ئۆکسید ZrO2 چارە دەکرێت لە گەڵ Y2O3. وەھەروەھا ئۆکسجین دەگوازرێتەوە لە کاسۆدەوە بۆ ئانۆد.
پەروانەكە دەجولێت لەى خولانەوە جوولە ڕێى پێشان دا لەلايەن ددانەكان و شەفتى لەناوبەر،ن ڕێيان پێشاننەدا لەلايەن ژوورى دەرەوەيى؛ پەروانە نابێت بخشێنێت دژى خانووبەرەى مەكينەى دەرەوەيى.هێزى فشارى گازى فراوان كرد لەسەر پەروانە فشار كۆشش دەكات بۆ بنكەى بەشێكى سەير لە شەفتى دەرهات.
بەرهەمهێنانی ئەو جۆرە ئۆتۆمبێلە تاوەکو ١٩٢٧ بەردەوام بوو؛ وە کۆی گشتی ژمارەی ئۆتۆمبێلە بەرهەمهێنراوەکان ١٥,٠٠٧,٠٣٤ دانە بوو. بەمەش ڕیکۆردی پڕفرۆشترین ئۆتۆمبێلی بۆ ماوەی ٤٥ ساڵ هەڵگرت.
سەیدی یان سەیدیی ھەورامی (بە عەرەبی: صیدی) ھۆنراوەنووسێکی بەرزی ھەورامانە، ناوی تەوای (مەلا سەید محمەدی سڵێمانی سەید مەحمود) ە و لە گوندی خانەگای لای پاوە لە نێوان ساڵانی (١١٩٩-١٢٦٥ک) بەرامبەر بە (١٧٨٥-١٨٤٩ز). نازناوی ئەم شاعیرە بەھرەمەندە لە (سەید) ی عەرەبییەوە ھاتووە.
مەحممودی دووەم حوکمی گرتە دەست ساڵی ١٨٠٨ کاتێک لە تەمەنی بیست و چوار ساڵیدا بوو، و ئەیویست لەسەر ڕێگەی ئەو چاکسازییە بەردەوام بێت کە ھەندێک لە سوڵتانەکانی پێش خۆی گرتبوویانە بەر، دەستی کرد بە چاکسازی سەربازی، سەدڕی ئەعزەم (موستەفا بریقدار) ی ڕاسپارد تا ھەستێت بە ڕێکخستنی ئینکیشاری و کاروبارەکانیان چاک بکات، و ناچاریان بکات کە بە دوای ئەو ڕێکخستنە کۆنانەدا بچن کە لە سەردەمی سوڵتان سولەیمان قانونی دانرابوون و وردە وردە پشت گوێ خرابوون.
له مانگی ئاب بایێکی کاتی بەسەر لاهۆر دا دەخوشێ. بارانێکی چر تەواوی ئەو شارەو تەنانەت پارێزگاکەش لەو مانگه دا دادەگرێ. کانوونی یەکەم ، کانوونی دووەم و شوبات ساردترین مانگەکانی ئەم شارەن.
قەوالی بەناوبانگترین جۆری گۆرانی ئیسلامی سۆفییە لەوڵاتانی باشووری ئاسیا بەتایبەت لەپاکستان و هیندستان. قەوالی لەئێستادا ناوبانگی جیهانیی هەیە لەنێوانیشییان نوسرەت فەتاح عەلی خان بەباشترین گۆرانیبێژی قەوالی دادەنرێت. مێژووی قەوالی دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی سێزدەهەم.
بەشێکی گەورەی ھەوادارانی میوزیک و گۆرانی لە کوردستاندا ئەوانەن کە گوێ لە گۆرانی بێژە میللی و ڕەسەنەکانی کوردەواری دەگرن، و یەکێک لە ھونەرمەندە ناسراو و پڕ جەماوەریەکانی ئەو بوارە (فەرھاد زیرەک) ـە کە خاوەن کەسایەتیەکی تایبەتە و وەک شارەزایەکی مەقامی کوردی ناسراوە کە دەنگێکی بەرز و لێزانینێکی ئێجگار باشی لە مەقامی کوردی ھەیە و زۆر جار بە تاتڵیساسی کوردی ناودەبرێت.
کاتێک دەگە نە کاثۆد، ئایۆنە کان دووبارە ڕێک دەخرێنە وە لە گە ڵ ئە لیکترۆنە کان و دوو کارلێک ڕوودەدات و ماددەی کیمیایی سێیە میش دێتەناو کە بە زۆری ئۆکسجینە ، بۆ دروستکردنی ئاو و دوانۆکسیدی کاربۆن.
دواتر ڕۆژێک لە کاتی کارکردنا دەستی شابوو بەر تاشە بەردێکی گەورە دەکەوی و ناچار دەبن دەستی ببڕنەوە کە دوای ئەوە ناتوانی ئیش بکات ھەست بە شەرمەزاری ئەکات کە لە بەروبوومی ژنەکەی ئەخوات و دەرەبەگی ئەو ناوچەیە بە ناوی لالا زۆر فشار ئەخاتەسەری بۆیە بڕیار ئەدات گوندەکە جی بھێڵێ و سەری خۆی ھەڵگری
تیشکی گاما ناوکە تیشکاوەرییەکان لە شێوەی گورزەیەک لە وزە دەردەکات پێی دەوترێت فۆتۆنەکان ھەمیشە ھاوەڵی دەرچوونی تەنۆلکەکانی بێتا-یە لە ھەمان ئاستدا کە ھەمان وزەی ھەیە لەھەمان بواردا.
لە بواری خەباتی نەتەوایەتیشدا سەیدا ئۆسمان لەساڵی ١٩٥٧ ز لەگەڵ خەباتگێڕی ناسراوی وەک نورەدین زازا و دەستەیەک لە نیشتمانپەروەرانی کورد پارتی دیموکراتی کوردیان لەسووریا دامەزراند و بەم کارە ڕامیارییەی میری سووریا پێ تەنگاو بوو و چەند جار ئەو تێکۆشەرانەی گرت و دەست بەسەریکردن.
بۆ ئەدەبی فەڕەنسی، دوای تەواوکردنی خوێندنەکەی گەڕاوەتەوە ئێران. لەپاڵ زمانە زگماکییەکەی کە فارسییە، زمانەکانی فەڕەنسی، ئینگلیزی و ئەڵمانی بەتەواوی دەزانێت.
ڕامەڵا (بە عەرەبی:رام الله) ناوەندی ڕێکخستنەکانی خۆگێڕی فەلەستینە. بەپێی سەرژمێرییەکانی ساڵی ٢٠٠٧ ژمارەی دانیشتوانی ئەم شارە ٢٧,٤٦٠ کەس بووە.
بەداخەوە بە ھۆی ئاڵۆزیی باری ڕاگەیاندن و پاکانە کردنی تاوانبارانی سەرەکی کارەسات، ڕاستییەکە لە پێناو بەرژەوەندی سڕینەوەی تاوان، چەواشە دەکرێ، کۆمەڵانی خەڵک لە ھەقیقەتی جۆری ڕوودانی کارەسات بێ بەش دەکرێن.
زەردەشتیەکان باوەریان وایە کە ڕۆح دوای دەرچونی لە لەش، بۆ ماوەی سێ ڕۆژ لەناویدا دەمێنێتەوە؛ دواتر بۆ جیھانی تر دەڕوات. ھەروەھا باوەڕیان بە حسابکردن ئەوەیە کە زەردەشتیی چاک تاھەتایە لە بەھەشت دەمێنێتەوە، مرۆڤی خراپیش تاھەتایە لە دۆزەخدا دەمێنێتەوە.
لە کۆنفرانسی سێھەمی حیزب دا کە مانگی جۆزەردانی ساڵی ١٣٥٠ گیرا، دوکتور قاسملوو بە ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی و پاشان بە سکرتێری گشتیی حیزبی دیموکراتی کوردستانی ئێران ھەڵبژێردرا و لەو کاتەوە لە ھەموو کۆنگرەکانی حیزبی دا وەک سکرتێری گشتی ھەڵ بژێرایەوە.
زینانەی بچوک لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی خۆرنەوازان و لە باشوور لەگەڵ گوندی بەلەکەی بچوک و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی قەڵاچەڕمەڵە لە ڕۆژاوا لەگەڵ شارەدێی زینانەی گەورە.
ھیوایان ھەبوو بتوانن بە چۆکیان دابێننو لە بەندیخانەش نوێنەرەکانیان چوون دەگەڵیان دوان تا بتوانن بۆ لای خۆیانیان ڕابکێشن، بەڵام ھیچ کات سەرکەوتوو نەبوون.
ئەفسەری پلە باڵا ساندی لە ھێزەکانی ئێن ئێس گی کووژرا لەوکاتەی کە ویستی ژیانی کۆماندۆ سونێل یادەڤ ڕزگاربکات، لەوکاتەی کە ناوبراو تەقەی لە قاچی درابوو لەکاتی ئۆپەراسیۆنی ڕزگارکردنی ھۆتێلی تاج. ٣٢ لە بارمتەکانی ھۆتێلی ئۆبێرۆی تریدێنت کووژران.
دوای مردنی ٦ـەمین پاشا گوسو، کوڕە گەورەی گوسو بوو بە پاشا، بەڵام بەسەندکرا کە زۆر بچووکە بۆ فەرمانڕەواییەتی. کۆی تەختی پاشایەتی لە سابان وەرگرت و بوو بە پاشا.
یاری وەرزشی
ڕەخساندنی کەشوھەوای پێویست بۆ ھەماھەنگیی کاری حزبە کوردییەکان لە ھەموو پارچەکانی کوردستان، بەمەبەستی گەیشتن بە ستراتیژییەتێک، کە تێیدا ڕێک بکەون لەسەر چوارچێوەیەکی گشتیی کاری خەباتی ئاشتییانەی دوور لە بنەماکانی توندوتیژی کە شێوازەکانی سیاسی و دیموکراسی و ئاشتییانەی سەردەمیانە بگرێتەبەر بۆ بەجێھێنانی ئامانجە ڕەواکانی.
حکومەتی بەعس ھەڵمەتی لەناوبردنی شۆڕشەکانی کوردی دەستپێکرد کە لە ١٩٦٩ ڕاگیرا.
لە سەرەتای مانگی چواری ٢٠١١دا، بووە پارێزگاری کەرکووک کە دووەم پارێزگاری کەرکووک بوو لەدوای ڕووخانی ڕژێمی بەعس لە ساڵی ٢٠٠٣ و تا مانگی ١٠ی ٢٠١٧.
لە ساڵی ١٨٢٣ز گواتیمالا و ئێلسالڤادۆر و کۆستاریکا و نیکاراگوا و ھۆندووراس یەکیان گرت لە ژێر ناوی کۆماری ئەمریکای ناوەڕاستی فیدراڵی، کە زۆری نەبرد ھەڵوەشایەوە لە ساڵی ١٨٤٠ز.
بەدرێژایی ڕێگاکە، بیرەوەرییە تاڵەکانی جەنگی نێوانیان، (وارن) و (مانیکس) دەخاتە مشتومرێکی دڵرەقانە.
کۆتا خولەکەکانی یاریەکە هاتە ناویاریگا، وە ئەنجامی ئەو یاریە یەک بە هیچ لەبەرژەوەندی کاردیف سیتی کۆتایی پێهات. لە مانگی حوزەیرانی
قەناڵی یۆمیوری (読売テレビ) بریتییە لە وێستگەیەکی تەلەڤیزیۆن دەکەوێتە ناوچەی بیزنس پارک لە شاری ئۆساکا لە ژاپۆن، کە خزمەت دەکات لە ناوچەی کانسای، و شوێنکەوتەی هێڵی هەواڵەکانی نیپۆنە (NNN) و سیستەمی هێڵی ئێن ئێن ئێسی (NNS) تەلەڤیزیۆنی ژاپۆن.
ھەردەوڵەتۆکەیەکی سۆمەری لەدەوری شارێکی گەورەی گرنگدا کەپایتەخت بوو کۆدەبویەوە، ژمارەیەک شاری بچوک وگوند سەربەوشارانە بوون، ژمارەیەکی زۆری شارەگرنگەکان لەسەردەمی دەرکەوتنی بنەماڵەکاندا سەریان ھەڵدا وفراوان بوون وژمارەی دانیشتوانیان زیادی کرد و بوونە مەڵبەندی گرنگی ژیاری لەسەردەمەکانی دواتردا، ئەو جۆرە شارانە شورەی پتەویان لەدەور بوو دژ بەھەڵمەت و شاڵاوەکانی دوژمنان، لەلایەکەوە سەکۆپلیکانەیەکەی (زەقورە) دەردەکەوت کەزۆر بەرزبوو، لەپاڵیدا پەرستگای زەمینی شارەکە یان پەرستگا زۆرەکانی ھەبوون، پەرستگای سەرەکی شار لەناو جەرگەی شاردابوو، ناوجەرگەی شاریش بوارە ئایینی وئابووری و بیناسازیەکانی لەخۆ دەگرت قەبارەی پەرستگاوزەقورەکەش لەباربوون ھاودەم بەگرنگیە شارستانی ودەوڵەمەندیەکەی کۆشکی پاشا لەڕووی گرنگی وقەبارەوە لەدوای پەرستگاوە دەھات.
ئەبوو فیدا (لەدایکبووی تشرینی دووەمی ١٢٧٣ – مردووی ٢٧ی تشرینی یەکەمی ١٣٣١). ناوی تەواوی ئیسماعیل کوڕی عەلی کوڕی مەحموود کوڕی محەممەد کوڕی تەقیەدین عومەر کوڕی شاھەنشا کوڕی ئەیوب کوڕی شادییە
لە ساڵى ١٩٧٧دا ئەو گروپە سەرەتاییەى پەکەکە بڕیاریدا بۆ درێژەدان بەکارو چالاکییەکانى بگەڕێتەوە بۆ باکوورى کوردستان.
وێنۆک|دو ئافرەت لەکاتی قسەکرندا. بڕوانە ئەو ئافرەتەی تیشێرتە شینەکە قۆڵی بەرەو جەستەیەتی، لەکاتێکد ئەویتر بەکاریان دەھێنێ بۆ ئاماژە کردن، کە ھەردوکیان ھیمای زمانی جەستەن.
وشەێ "کوڵ" یان "گوڵ" لە شێوەی پەھلەوی و ئازەری دا ھەرکام مانایەکیان ھەیە لە فارسی دا بە مانای ئاور و گڕی ئاگرە و لە زمانی ئازەریش دا بە مانای خۆڵەمێش و دە زمانی کوردی کۆنیش دا مانای"ئاگر" ئەدات.
تاژیلەی مێ بەوە بەناوبانگە کە دوای جووت بوون، ھاوسەرەکەی خۆی دەخوا. ئەم مێرووە بۆ ماوەیەکی زۆر دەتوانێ بەبێ ئاو و خۆراک ھەڵکا. بڕێکیان دەتوانن سەریان ١٨٠ پلەک بسووڕێنن. زۆرتر لر سەر لق وپۆی دارەکان دەژی و بۆ فریودانی نێچیرەکانی، خۆی وەک لقێک لە دارەکە لێ دەکا. ھەرکات مێشێک بەلایدا بێ، بە دەست دەیگرێ و دەیخوا.
وەڵامی پرسیارەکان بە شێوەازێکی ورد و کورت بدەرەوە مەشڵەژێ و دڵنیا بە لە سەر بابەتەکە بـمێنیتەوە. چەند وەڵامەکەت درێژتر بێت بەرەو باسکردنی خاڵە لاوەزەکانت دەبات لە بیرت نەچی کە باشترە لەو ئاست و قۆناغەدا باسی لێوە نەکەی.
تاوەری کاتژمێریی جوبلی دەکەوێتە شاری جۆرج تاون لە مالیزیا، تاوەرێکی کاتژمێرییە وەک یادەوەری بۆ شاژنە ڤیکتۆریا جوبلی بەریتاننی درووستکراوە. تاوەرەکە بەرزییەکەی ٦٠ پێیە، ھەر پێیەک بەمانای ساڵێک لە خزمەتەکانی شاژن دەگەیەنێت. تاوەرەکە لە ساڵی ١٨٩٧ تەواوبووە.
زۆر كه م جاری تايبه ت، له گواستنه وه ی ڕووداوه كه له كاتی تيماركردن، وه ك “تاقیكردنه وه یه ك، له لايه ن نه خۆشه كه بۆ ئه گه ری خراپی به كارهێنان له لايان پزشكه كه وه„ هتد ڕويداوه.
لە بواری پێکھاتەدراوە لە زانستی کۆمپیوتەردا ھیپ پێکھاتەیەکی دراوەیە کە لەسەر بنەمای دار ساز دەکرێت. لە ھیپدا دەبێت یاسایەک ڕەچاوە بکرێت ئەویش ئەوەیە ئەگەر گرێی C باوکی گرێی D بێت دەبێت کلیل یان ئەو بڕەی کە C ھەیەتی لە D گەورەتر بێت.
گۆڕەشەلە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی تازەدێی گۆڕەشەلە و لە باشوور لەگەڵ گوندی سەنگەری ناوەڕاست و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی جەبراوا لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی قولەسوتاو.
گوێز یەکێکە لە بەرھەمی کوشتوکال کارانی کوردستان و بە بەرھەمێکی زۆر باش دەناسرێت ھەموو ساڵێک ژمارەیەکی زۆری لێ بەرھەم دێت و وە بەرھەمێکە لە ناو خەلکدا بایەخێکی زۆری پێدراوە و بۆ چەند بوارێک بەکار دێت وەک سەرچاوەی خۆراک، دەرمان، ھتد.
مووسالان (Mûsalan، موسالان) دێیەکە لە گوندستانی گەورکی نەڵێن، لە ناوچەی وەزنێی شارستانی سەردەشت، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ئێران. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠٠٦دا ٨٥ کەس لە ٥٧٢ بنەماڵەدا بووە.
کاتێک حاڵی شۆپان بەرەو خراپتربوون چوو، ئەو حەزی کرد کە یەکێک لە ئەندامانی خێزانەکەی لەگەڵیا بێت. لە حوزەیرانی ١٨٤٩، خوشکەکەی شۆپان، لودڤیکا، لەگەڵ ھاوسەر و کچەکەیدا سەردانی پاریسی کرد بۆ لای شۆپان.
بڕیارنامەی ٥۳ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ٧ی تەمموزی ١٩٤٨دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ کێشەی فەلەستین. ئەم بڕیارنامەیە لە دوای کۆبوونەوەی ژمارەی ۳۳١ ەم، بە ٨ دەنگی لەگەڵ، ٠ی دژ و ۳ی بێ لایەن پەسندکرا.
سێکسیسم دەکرێت ببێتە ھۆکاری دەستدرێژی سێکسی و ھێرشی دەروونی و جەستەییش.
دۆزی ژێدەرکراوە و سەربەست کردنی سەرچاوەکان لە پێش دروستبوونی کۆمپیوتەرەوە بوونی ھەبووە. ھاوبەشی کردنی سەرچاوەکان و تێکەڵ کردنیان کردەیەک بووە لە بواری زانستیدا لە مێژەوە بوونی ھەیە.
بەڵام ئەوەی بووە ھۆی بەناوبانگبوونی جایمی، ڕۆڵبینینی بوو لە زنجیرە درامای کایڵ XY بە ڕۆڵی جێسی XX، ڕۆڵەکەی بریتیبوو لە کچێکی گەنج کە توانای مێشکی و جەستەیی بەھێزی ھەیە و لەلایەن کۆمپانیایەکەوە لە خانەی دوو مرۆڤی تر دروستکراوە.
وە بزوێنەری شێوە (V) دوو کامشەفت لەسەری سلندەر بەستراوە پێی دەگوترێت دوانە کامشەفتی بەستراوە لەسەر سلندەر.
کارگەکانیش بە ھەمان شێواز کارگەی سپێڵی ئاسایی سپێڵی ئاسایی دروست دەکات بەبەکارھێنانی ئیلیکسر، کارگەی سپێڵی تاریک سپێڵی تاریک دروست دەکات بەبەکارھێنانی ئیلیکسری تاریک. ھەموو سەربازەکان و سپێڵەکان لەیەکتر جیاوازن.
ئەو پیانۆیانەی تەلەکانیان کورتتر و پانترە (وەک ئەوانەی پیانۆ بچووکەکان) نایەکسانییان زیاترە.
لە ماوەی چەند رۆژدا ھەزاران کەس لە خەڵکی ناوچەکانی بۆکان بە تایبەتی فەیزوڵابەگەی بە سەرکردایەتی نەمر حاجی قاسم کەریمی و رەئوفی حافزولقورعان عەبدوڵا ئێرانی و سەید کاکە عەلی رەحیم بەگ ھەڵمەتیان بردە سەر ئاغاوت و دەرەبەگەکان و بۆ ماوەی چەند رۆژێکیش لە ئەم ڕاپەڕینە لە نێو شاری بۆکان بە دژی ئەم ستەمە درێژەی کێشا.
جەزیری لە تۆر لەدایکبووە کە ئێستا ناوچەیەکە سەر بە جەزیرەی بۆتان لە باشووری ڕۆژهەڵاتی تورکیا.
پاڵەوانی چیڕۆک یان پڕۆتاگۆنیست کەسایەتی سەرەکی چیڕۆکێکە. وشەی پڕۆتاگۆنیست وشەیەکی یۆنانی کۆنە کەوا بەمانای «ئەو کەسەی ڕۆڵی یەکەمی ھەیە» دێت.
گە رمی بە فیڕۆچوو لە خانە ی سووتەمەنی دەتوانرێت لە ھاویندا ڕێڕھ وە کە ی بگۆڕدرێت بۆ ژێر زھ وی بە مھ بە ستی ساردکردنە وە ی، بە ڵام لە زستاندا دەتوانرێت پاڵ بنرێت بۆ بینا و شوێنە کان.
گوڵ محەممەد پاڵەوانی سەرەکیی ڕۆمانەکەیە و لە واقیع دا شۆڕش هەڵایسێنەکە بووە و کاتی خۆی لە ئاکام دا شەهید دەکرێ و ئەمنیەکانی دەوڵەت لەگەڵ تەرمی بێ گیانی وێنە دەگرن و لە ڕۆژنامەیەکی ئەو سەردەمەدا بڵاو دەبێتەوە.
سافی شێعری عیرفانی و عاشقانەی ھۆنیوەتەوە و دەروێشان ھەندێک لە شێعرەکانی بە دەفەوە دەخوێننەوە. ھەروەھا ھەندێک گۆرانیبێژانی کورد وەکوو تایەر تۆفیق و عەدنان کەریم شێعرەکانی سافیان خوێندوەتەوە.
زیرەک لەبەر گۆشەگیری خۆیەوە چەندین جار باسی لەوە کردووە کە ھونەرەکەی ھیچی بۆ ژیانی ئەو نەگۆڕیوە و تا ڕاددەیەکی باش پشتگوێ خراوە.
وه له ڕوی که ڵتوریه وه ئه م بابه ته بونی هه بوه له دێر زه مانه وه که زۆرجار خێله کان له ناوه وه ی نه ته وه یه ک یاخود نه ته وه کانی ناوه وه ی وڵاتێک یان دوو وڵات کاغه زیان ئالوگۆڕکردوه به مه به ستی دانیشتن و ئاخاوتن له مه ر چاره سه رکردنی کێشه یه کی دیاری کراو.هه مان بیرۆکه ته شه نه ی کردوه بۆ بارێکی فه رمی له نێوان وڵاتان .که هه ریه که له وڵاتان کۆمه ڵه که سانێکیان داناوه تایبه تمه ندن له م بواره به جۆرێک ده زانن چۆن په یوه ندیه کان دروست بکه ن و گه شه ی پێبده ن و بیپاڕێزن.
دیارترین چیرۆک کە دەیگێڕنەوە دەربارەی ئەم چاک و یارمەتیانەی قیددیس نیکۆلاس، ئەوەیە کە لە شاری (میرا) پیاوێکی دەوڵەمەند دەبێت، پاشان سامانەکەی لەدەست دەدات و ھەژاری زۆری بۆ دەھێنێت. سێ کچیشی وەختی شوکردنیانە بەڵام ئەو ئیتر نەیدەتوانی بەشویان بدات چونکە دەستکورت ببو و نەیدەتوانی جیازییان بۆ ڕێک بخات. ھەتا شەیتان نیازی خراپی ئەوەی خستە دڵیەوە کە کاری نزم بە کچەکانی بکات.
زۆرێک لە پرسە فەلسەفییەکان لە سەدەی حەڤدەھەم و لە سەرەتای گەشەی میکانیکی کلاسیکی دا سەریان ھەڵدا. لە ڕوانگەی ئیساک نیوتن ەوە، بۆشایی ڕەھا بوو - بە واتای ئەوە کە ئازاد و سەربەخۆ لە بوونی ماددە تێیدا، ھەردەم ھەبووە. دیکەی فەیلەسووفە سروشتییەکان، وەکوو گۆتفرید لایبنیتز، وا بیریان دەکردەوە کە بۆشایی کۆمەڵێک پێوەندییی لە نێوان شتەکان بێت کە ئاراستە و دوورییان لە یەکتر داویە بەدەستەوە. لە سەدەی ١٨ھەمدا، ئیمانوێل کانت بۆشایی و کاتی وەکوو توخمەکانی چوارچێوەیەکی ڕێکخراو وەسف کرد کە مرۆڤەکان بۆ شێوەدان بە ئەزموونەکانیان کەڵکی لێ وەردەگرن.
گوندستانی ھەوشار یان ئەفشار لە دابەشکاریی کارگێڕیی ئێراندا، یەکێکە لە سێ گوندستانی ناوچەی ناوەندی شارستانی تیکاب لە شارستانی تیکاب، لە پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان لە ئێران. ناوەندی ئەم گوندەوارە گوندی یەلغون ئاغاجە..
_ شوێنەکان
حەج: بریتیە لە سەردانی کەعبە «ماڵی خوا» لە مەککە لە مانگی زیلحەجە. ئەمەش فەرزە لەسەر ھەر موسڵمانێک کە لە توانایدا ھەبێت ئەرکانەکانی حەج بە جێ بھێنێت بە لایەنی کەمەوە جارێک لە ژیانیدا.
کەپا (گەورە: Κ، چکۆلە: κ یا ϰ؛ بە یۆنانی: Κάππα) دەیەمین پیتی ئەلفوبێی یۆنانییە و لە دەستگای بژاردنی یۆنانیدا لەگەڵ ٢٠ بەرابەرە.
توڵەبی لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی تەپەسەوز و لە باشوور لەگەڵ گوندی سێگردان و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی گوڵەجۆی حەمەجان لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی سێخڕان.
ناوەندی نووچە و شرۆڤەی رۆژ: یەکەمین کۆنفڕانسی ژنانی رۆژھەڵاتی ناوین لە ئامەد بەڕێوەدەچێ، نووسراو لە ١ی حوزەیرانی ٢٠١٣؛] سەردان لە ٢٣ی ئایاری ٢٠١٩.
قەڵات و قەڵاتگە لە دیاردەکانی سروشتی پێک ھاتوون یان بە دەستی مرۆڤ دروست کراون کە بە ناوی "تورەکەرێژ" دەناسرێن.
شارانی گوندێکی شارستانی مەریوانە. خەڵکی شارانی بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٥٣٧ کەس لە ١١٥ بنەماڵەدا بووە.
کاپیتان پرسی چەندەمان وەخت ھەیە؟ نازانم لانی زۆر دووسەعاتی تر بە دەنەو ئانتێنی تایتانیک دەکەونە ژێر ئاو.
خۆشاردنەوە دەکرێت بە چەند ڕێگەیەک ئەنجام بدرێت و زۆربەی ڕێگاکان خۆگۆڕین و خۆگنجاندن لەگەڵ چواردەورەکە لەخۆدەگرێت و دەکرێت ڕێگایەک بە تەنیا یان لەگەڵ چەند ڕێگایەکی دیکەدا پێکەوە بەکاربێن.
فرێزەریش ساڵی ١٨٣٤ ژمارەی عێلی جافی بە ١٠-١٢ھەزار خێزانی کۆچەریی مەزەندە کردووە، ھەروەھا ئاماژەشی کردووە کە ئەوان (واتە جاف) دەتوانن لە کاتی پێویستدا ھەزار سوار بە میری بابان سلێمان پاشا پێشکەش بکەن.
فیلمەکە شەش جار پاڵێوراو کرا بۆ خەڵاتی ئۆسکار. و توانیشی یەک دانەیان بەدەستبھێنی بۆ باشترین ئەکتەر پشتگیریکار (جۆ پێشی). زۆربەی ڕەخنەگران فیلمەکەیان لەلا نایاب بوو و بەفیلمێکی مێژوویی لەقەڵەمی دەدەن، و لەوکاتەوە لە زۆربەی لیستی باشترین فیلمەکانی مێژوو بەدی کراوە.
خاسی خوێندنی خۆی لە مەدرەسەی مەسعوودییەی ئامەد تەواو کردووە و ئیجازەی خۆی لە دەستی موفتی ئیبراهیم ئەفەندی گرتووە (یەکی ڕەبیعولئاخری هیجری). پەروەردەی سۆفییەتی لای شێخی نەقشبەندی شێخ عەبدولقادری هەزانی تەواو کردووە، ئیجازەی شێخەتی وەرگرتووە بەڵام شێخەتی نەکردووە.
هەروەها بەوەش پێناسە دەکرێت کە بریتییە لە دابەشبوونی شوێنیی ئەرکەکانی شار، نیشتەجێبوون، ئایینی، بازرگانی، خزمەتگوزاری و فەزا بەتاڵەکان تێیدا.
لەبەر ئەوەی شیردەرن و دەبێت بێنە سەر ڕووی ئاوەکە بۆ ھەناسەدان خاوەنی ئەم خەسڵەتانەن: ٥ ئێسکی پەنجەییان ھەیە لە پەڕەکەکانیان دا، ئاگایان لە بێچوو و وەچە گەنجەکانیان دەبێت و بەخێویان دەکەن و سەرەڕای شێوازە ژیانێکی تەواو ئاویی بەڵام ھێشتا خاوەنی چەندین خەسڵتی ئێسکەپەیکەریین کە لە باوباپیرانە وشکانییەکانیانەوە بۆیان ماوەتەوە.
قەزیە ئەوەیە کە ئێمە ئەتوانین تەنیا بە چەن کرتە، نەخشی گشتی ماڵپەڕێک بگۆڕین، هەر بۆیە وۆردپرێس سیستەمێکی سادەیە بۆ ئەم کارە، ئەتوانن لەبەین هەزاران ڕووکاری بەلاش و پارەی هەڵبژاردن بکەن و کەڵکیان لێ وەربگرن.
دەستکرا بە ئامادەکردنی کۆمەڵێک گڵۆپ و ئاوێنە بۆ باشترکردنی پانی و درێژی و ئاراستەی، ھەروەھا بۆ گۆڕینی داواکاری شۆفێرەکان، وە بۆ لێپێچینەوە لە شۆفێرەکانی تر، وە ئەمانە گڵۆپەکانی پێشەوە و دواوە وە ڕووناکی لا تەنیشتەکانی و ئاوێنەکان، وە ئیشاراتی لاکان و گڵۆپەکانی ئیستۆپ گرتن، وە گڵۆپە دژیەکەکان، وە پێویستە لەسەر پاصەکانی قوتابخانە وە بارھەڵگرەکان لە ئەمریکای باکووردا لەزگەی دژیەک لە لاتەنیشتەکانی وە دواوەی بدەن، چونکە ڕوونتر دەردەکەوێت لە شەواندا.
لەساڵی ١٤٢٥ی کۆچی بڕوانامەی ماستەری لە فیقھی ئیمامی ئەحمەدی کوڕی حەنبەلی لە کۆلیژی شەریعەی زانکۆی ئومولقورا) بەدەستھێناوە.
خاڵی لاوازی یاساکە تواندرا لاببرێت لەو کاتەی کە یاساکە لە ساڵی ١٩٩٠ ەکاندا چاویپێداخشێندرایەوە.
دەریای ئارافورا کە پانتایی نزیک بە ٦٥٠،٠٠٠ کیلۆمەتری لەخۆ گرتووە لە باکووری کەنارەکانی ئوسترالیا و کەنداوی کارپێنتاریا و باشووری کەنارەکانی گینەی نوێ هەڵکەوتووە. ئاوەکانی ئەم دەریایە لە ڕۆژاوا تێکەڵی دەریای تیمۆر لە باکووری ڕۆژاوا دەریای باندا و دەریای سێرام دەبێت.
ڕۆژی کوردستان ڕۆژنامەیەکی هەفتانەی ڕامیاری، وێژەیی، و کۆمەڵایەتی بوو. زمانحاڵی حکوومەتەکەی مەلیک مەحموود بوو کە لەلایەن شێخ نووری شێخ ساڵح و عەلی کەمال باپیرەوە دەردەچوو.
بێستانە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی بەکربایف و لە باشوور لەگەڵ شارەدێی شێخ تەویل و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی ئەسحاو لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی تازەدێی ئیمام محەمەد.
لیستهی نووسهرانی ئهم بهرنامهیه
فۆکۆ سەرەتا گرینگیدا بە پرۆسەی کۆمەڵایەتی لە خوڵقاندنی مانەوەی گروپەکان و گوناھکاران لە فەرمانگەکان و دواتر سەرنجی لەسەر پرسی سێکس چڕکردەوە.
لە کانوونی یەکەمی ساڵی ٢٠١٠ گەشتکەر نیزبویەوە لە خالی کۆتای دەرچوون لە کۆمەڵەی خۆر، ناسا رایگەیاند کە گەشتکەر١ زۆر نزیک بوە لە پشتێنەی ئەستێرەی خۆر و بەو خێرایەی ئێستا دوای ٤ ساڵی دیکە لە پشتێنەی خۆر دەردەچێ و دەچێتە دەرەوەی سیستەمی ئەستێرەی خۆر و دەکەوێتە ناوچەی نێوان ئەستێرەکان.
تەختەکلیلی سەرپەردە
چەمە بسمیلا لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی خاڵەبەگ و لە باشوور لەگەڵ گوندی ژاڵەی سەفەر و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی زەماوەنگە لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی تورکە.
لە هەوڵێکدا بۆ گێڕانەوەی ئەندەلووس چەک وپ ێداویستی شەڕ نێردرا و بە نهێنی پەیوەندییان پێوەکرا لەلایەن ئولوج علی پاشاوە لە جەزائیر بە سوود وەرگرتن لەوەی ئیسپان سەرگەرمی شەڕبوون لە هۆڵەندا، و ئاشکرابوونی یەکێک لە پیاوە ئەندولسییەکان، ئیسپانی وریا کردەوە و ڕووبەڕووی هەوڵەکانی ئولوج عەلی پاشا بوونەوە، و ئەوەی ناکۆکییەکانی زیاد کرد نوقم بوونی ٣٢ کەشتی جەزائیری بوو لە دەریای ناوەڕاستدا.
مۆرفیمی بەسراوی داڕشتنی: ئەو مۆرفیمانەی دەبنە ھۆی پێکھاتنی وشەیەکی نوێ بە واتایەکی سەربەخۆ. وەک: «ٶڵە» لە کیژۆڵە، «ەر» لە نووسەر، «یلە» لە وردیلە و….
لە وڵاتانی ئەڵمانیا، ئیتاڵیا و فەڕەنسا ئەم شار و ئەو شاری دەکرد و ھەر لەو ڕۆژانەشدا بوو گەورەترین بەرھەمەکانی وەدی ھێنا.
کارزانێکی ئەو ئیشانەی کردوونی ھەموو ئەوانە بەسن بۆ ئەوەی لەشارێکی بچکۆلەی وەکو ئەوکاتی ھەڵەبجە ناسراوبێت.
لە ٢٧ی تشرینی یەکەم، واکەر گۆرانی «ھەموو بەر خوارەوە کەوتن» ی بڵاوکردەوە بە بەشداری گۆرانیبێژی ئەمریکی نۆوا سایرس و دی جەی بەڕیتانی و بەرھەمھێنەری تۆماری نیکۆڵاس گەیڵ ناسراو بە دیجیتاڵ فارم ئەنیمەڵس. ڤیدیۆی مۆسیقی گۆرانییەکە زیاتر لە ١٦٤ میلیۆن بینەری ھەیە لە یوتیووب.
هەموو ئاگادارییەکان بە چارەنووسساز لێبکە
زانیاری پێک دەهێنێتprint operation status
لەکۆتایی فیلمەکە جارێکی دی ساحر و سەمەر بانکەکە تاڵان دەکەنەوە و بانکەکە بەتەواوی مایەپووچبوونی خۆی ڕادەگەیەنێت.
هەر لە تافی لاوی و لە خەونێکی ڕاستدا بە خزمەتی پێغەمبەر شەرەفمەند بووە و داوای (زانستی قورئان)ی لێ کردووە ، حەزرەتیش لەو خەوەدا مژدەی داوەتێ کە :"سیوهب لک علم القرآن ما لم تسأل شیئا من الامة"! واتە زانستی قورئانت پێ دەبەخشرێت بە مەرجێک "سوئال"ی هیچ شتێک لە نەتەوەکەم نەکەیت. ئەویش تا لە ژیاندا ما سوئالی لە کەس نەکرد ، نە بە واتای "پرسیار" و نە بە واتای "سواڵکردن" تەنانەت لە موحتاجترینی کاتەکانی تەمەنیدا دیاری و سەدەقە و زەکاتیشی لە خەڵکی وەرنەگرتووە!
تیم بێرنیرز لی بەهۆی ئەم داهێنانە مەزنەوە لە سەرانسەری جیهاندا ڕیزیكی بێ پایانی لێدەگیرێت و وەك سەروەتێكی گەورەی مرۆڤایەتی سەیری دەكرێت هەربۆیە لە تەواوی جیهانەوە خەڵات كراوە و لەدوای 2001 وە زۆریەك لە خەڵاتە هەرە نایابەكانی جیهانی بەدەست هێناوە ، لە پاش دروستكردن و بنیاتنانی ئەم پرۆژە گەورەوە تا ئێستاش كە لەژیاندایە بەردەوام لە خزمەتی ئەم كارەدا خۆی هیلاك دەكات و نووسەری نایابترین كتێبە دەربارەی ڕابردو و ئێستا و داهاتووی وێب.
لە ماوەی ھاوسەرێتیاندا یۆنگ پەیوەندی لەگەڵ چەند ئافرەتێکی دیکەدا بەستووە،تۆنی وۆڵف و سابینا سپیلرن دیارترینیان بوون کە یەکەمیان دەروونشیکارێک بووە کە یارمەتی یۆنگی داوە لە بابەتەکانی ئەنیما و ئەنیمەس و پێرسۆنا وە دووھەمیشیان پزیشکێکی ڕوسی بووە و یەکیکیش بووە لە یەکەمین دەروونشیکارە ئافرەتەکانی مێژوو، پەیوەندی یۆنگ لەگەڵ سپیلرن دوو ساڵی خایاندووە و سێکسیش لە نێوانیاندا ھەبووە.
نەژادی عەباسییەکان ئەگەڕێتەوە بۆ عەباسی کوڕی عەبدول موتەڵیب (کوڕی مامی پێغەمبەری ئیسلام)، بە یارمەتی لایەنگرانی بانگەوازی عەلەوی (شیعە)، ئەبو عەباس سەفاح بەڕێگەیەکی توند دەستی گرت بەسەر ئەمەوییەکاندا, ھەروەک خۆی و ئەبو جەعفەری برای ڕێگەی زۆر توندیان گرتە بەر بۆ بەھێزکردنی دەسەڵاتی عەباسیەکان، لە ساڵی ٧٦٢ شاری بەغدایان بنیاتنا و دەوڵەتەکە گەیشتە لوتکەی ھێز و زانستەکان گەشەیان سەند تیایدا لە سەردەمی ھارون ڕەشید پاشان لە سەردەمی مەئمونی کوڕیدا, کە بەغدای کردە ناوەندێک بۆ زانست و زانیاری.
ھەر بەم ھۆیەش دەرفەتی لادانی پەردە لە سەر پەیکەرەی مامۆستا ھێمن و "لوح یادبود" نەڕەخسا.
کوردان، بەجیاوازیی لە شێوەزاری زمانیی و کەلتووریان، وەک کۆمەڵێکی لاواز لە بەکارهێناندا دەبینران لەلایەن هێزە بیانییەکانەوە کە ئارەزوویان وا بوو ئارامیی کۆمارە نوێیەکە تێک بدەن. کوردە سووننەکان، بەپێچەوانەی زۆرینەی ڕەهای خەڵکی ئێرانەوە، دەنگیان نەدا بە پشتگیریکردنی درووستبوونی کۆمارێکی ئیسلامیی لە نیسانی ١٩٧٩دا.
شکستی هێنا لە کردنەوەی پەڕگەی% s:% s
لە ساڵی ١٩٧٠ تا ١٩٩٩ کاری بەرێوەبردن و بەرھەم ھێنانی شانۆ و فیلمسازی کردوە، وەک بەرێوەبەر لە دەزگای سینەما و شانۆ و کۆشکی رۆشنبیری و ھونەر لە بەغدا و بەرێوەبەری بەرێوەبەرایەتی سینەما و شانۆ و ھونەرە میلییەکان لە ھەولێر بووە.
فاتمیەکان بنەماڵەیەکی دەسەڵاتداری شیعە بوون, ئەچنەوە سەر کۆمەڵی ئیسماعیلی شیعە, حوکمی تونس و میسر و شامیان کردووە, و لە چەند ماوەیەکدا حوکمی لیبیا و جەزائیر و مەغریبیان کردووە لەگەڵ بەشێکی دیاریکراو لە دوورگەی عەرەبی و سەقڵیە, و جەماوەرێکی گەورەیان ھەبوو لە باکوری سوودان لە ڕێی میرنشینی کنوز لە نێوان ساڵی ٩٠٩ بۆ ١١٧١ز. پایتەختەکەیان قەیراوان بوو لە ساڵانی (٩٠٩-٩٢٠)ز, پاشان مەھدیە بوو لە تونس لە ساڵانی(٩٢٠-٩٧٣), ودواتر قاھیرە بوو لە ساڵی ٩٧٣وە.
ئەو ئێژێت بە ڕوونی دیارە کە گەشەپێدانی زمانی کوردی لە سەر ئینترنێتدا پێویستە و کورد، وەک ھەموو نەتەوەکانی تر مافی بەکارھێنانی زمانی دایکی خۆی ھەیە. وەک ئەو دەڵێ ئەگەڕین توانای ناساندنی بەڵگە و ئەلفوبێکانی کوردی ھەیە.
لە لایەن ئەو خانانەی عاجەوە دروست دەبن کە بەر ھۆکارەکە کەوتوون لە کاتێکدا عاجی یەکەمی و دووەمی لە لایەن خانەی عاجپێکھێنەوە دروست دەبن.
پێشکەوتن لە چاپکردن و دەرچوونی گۆڤارە فاشنەکان وای کرد کە کۆمەڵگە بە گشتی بەشداری بکەن لە فاشن، کە بووە ھۆی کردنەوەی مارکێتی بازرگانیی گەورە و بڵاوکردنەوەی ڕێکلام.
ھەزاران ئافەرین بۆ خــۆراگــری و قارەمانەتــی و لەخۆبــردوویی خەڵکــی کــوردستان و ھێــزی پێشمەرگەی کوردستان.
کۆتا خولەکەکانی یاریەکە هاتە ناویاریگا، وە ئەنجامی ئەو یاریە یەک بە هیچ لەبەرژەوەندی کاردیف سیتی کۆتایی پێهات. لە مانگی حوزەیرانی
پاشا جومۆنگ ڕایگەیاند کە یوری ببێتە شازادەی جێنیشنی گۆگۆریۆ، ئۆنجۆ و بیریو، (کوڕەکانی سۆ سیۆ-نۆ) جێگای متمانە نەبوون. سۆ سیۆ-نۆ لەگەڵ کوڕەکانی ئەڕۆنە باشوور و شانشینی بایکجی دائەمەزرێنن ئۆنجۆ ئەبێتە یەکەم فەرمانڕەوای بایکجی. یوری ئەبێتە پاشای داھاتوو دوای مردنی جومۆنگ.
هەڵە هەیە لە کارپێکردنی پێشبینین
ھەڵیزاوا گوندێکی شارستانی مەریوانە. خەڵکی ھەڵیزاوا بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٢٥٩ کەس لە ٥٢ بنەماڵەدا بووە.
دەستکرا بە ئامادەکردنی کۆمەڵێک گڵۆپ و ئاوێنە بۆ باشترکردنی پانی و درێژی و ئاراستەی، ھەروەھا بۆ گۆڕینی داواکاری شۆفێرەکان، وە بۆ لێپێچینەوە لە شۆفێرەکانی تر، وە ئەمانە گڵۆپەکانی پێشەوە و دواوە وە ڕووناکی لا تەنیشتەکانی و ئاوێنەکان، وە ئیشاراتی لاکان و گڵۆپەکانی ئیستۆپ گرتن، وە گڵۆپە دژیەکەکان، وە پێویستە لەسەر پاصەکانی قوتابخانە وە بارھەڵگرەکان لە ئەمریکای باکووردا لەزگەی دژیەک لە لاتەنیشتەکانی وە دواوەی بدەن، چونکە ڕوونتر دەردەکەوێت لە شەواندا.
مورادلوی ناوەڕاست گوندێکە، کەوتووەتە گوندستانی زەنگەبار، ناوچەی ناوەندی شارستانی پۆلدەشت، شارستانی پۆلدەشت، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ڕۆژھەڵاتی کوردستان..
٥ میلیارد لە بلیتەکانی بۆلیوود فرۆشراون لەتەواوی جیھان کە بەراود بە ھۆلیوود ٩٠٠ ھەزار بلیتی زیاترە.
پەیڕەوانی بنەماڵەکەی حوسیی لە ساڵی ٢٠٠٤ ەوە شەڕی دەسەڵاتی ناوەندیان دەست پێ کرد. عەلی عەبدوڵڵا ساڵح سەرکۆماری ئەوکاتی یەمەن کە خۆی زەیدیە، بە تیرۆریست ناوی بردن و، ھەوڵی دا سەرکوتیان بکات.
ئەلفوبێی کۆری ناسراوو بە ھانگۆل ئەلفوبێی تایبەتی نووسینیی زمانی کۆرییە. ھانگۆل ئەو ئەلفوبێیە بوو کە پاشا سێجۆنگی مەزنیی شانشینی جۆسۆن لە ساڵی ١٤٤٣ داینا بۆ ئاسانکردنی نووسین چونکە ھەتا ئەو سەردەمەش خەڵکی کۆریا ئەلفوبێی چینی بەکارئەھێنا بۆ نووسین.
نۆلان لەساڵی ٢٠٠١ قسەی لەگەڵ کۆمپانیای وارنەر بڕۆس کردبوو، بەڵام دواتر ھەستی کرد پێویستی بەلێھاتوویی زیاتر لە بەرھەمھێنانی فیلمێک بەبودجەیەکی گەورەوە، بۆیە پڕۆژەکەی دواخت و ھەستا بە بەرھەمھێنانی سیانەی فیلمی باتمان.
گڵەزەردە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی شێخ وەساڵ و لە باشوور لەگەڵ گوندی تیمار (ڕوونکردنەوە) و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی ئالیاوای سەروو و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی ھەرگێنەی، قەرەداغ.
بیرۆكەی سناپ چات كاتێك دروستبوو، كە هاوڕێكەی هیوای خواستووە دوای ناردنی ئەو وێنانەی بۆ خۆشەویستەكەی.. لای نەمێنێت و رەش ببێتەوە". ئەم رستەیە ئیڤانی توشی بیركردنەوە كرد و هەستایە سەر پێ و وتی:"ئەم بیرۆكەیە یەكسانە بە یەك ملیۆن دۆلار"،
ھەرگیز ڕووناکی ناتوانێت لەو کونە بێتە دەرەوە لەبەر ئەوە تاریکە و ناتوانرێت ببینرێت.
دوای دامەزراندنی دەوڵەتی عێراق لەساڵی ١٩٢٠ ھەڵەبجە، وەک قەزایەکی ناودار سنورێکی گەورەی ھەبووە، ڕووبەرەکەی ٥٠٠٠ کیلۆمەتری چوارگۆشەیە، نزیکەی ٣٧٥ دێ ی ھەبووە. ناوچەی دەربەندیخان سەربەناحیەی وارماوە بووە، وارماوەش سەربەقەزای ھەڵەبجە بووە، واتە ھەڵەبجە لەگەڵ ناحیەی سەنگاودا ھاوسنوور بووە ناحیەی (پێنجوین) یش سەر بەھەڵەبجە بووە، دوای ھاتنی سەردەمی کۆماری ساڵی ١٩٥٩ کرایە قەزاو جیابۆوە.
لە ٢٠٠٧، دەرشیل یەکەم ڕۆڵی خۆی ئەنجامدا لە فیلمی تارێ زەمین پار، کە تێیدا ڕۆڵی کەسایەتی سەرەکی فیلمەکە، ئیشان ناندکیشۆر ئاواستی بینی. ئامۆل گوپتێی سیناریۆنووس دەرشیلی دۆزییەوە لە درەنگانی ٢٠٠٦ کاتێک بەدوای ئەکتەری سەرەکی فیلمی تارێ زەمین پار دەگەڕا.
زێڕینجۆی خواروو لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی کانی پانکەی خواروو و لە باشوور لەگەڵ گوندی قازاو و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی موانی محەممەد عەبدوڵڵا و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی زێڕینجۆی سەروو.
بەپێی سامگووک ساگی تۆمارکراووە کە بیریو (برا بچووکی حەوتەم پاشا سابان) بوو بچووکترین پاشا بەهۆی گی، گی بوو بە پاشا دوای مردنی (بیریو).
دەوڵەتەکانی یەکێتییە سییانیەکاە گەمارۆی دەریایی دوڵەتەکانی ھاوپەیمانییە سییانیەکەیان دا، و ئەڵمان وەڵامی دانەوە بە شەڕی کەشتی ژێر دەریایی، ئامانجیان پێکانی ھەموو کەشتیەکان بوو بە بێلایەنەکانەوە و لەو کەشتیانەی نوقم کران کۆمڵێک کەشتی ئەمریکی بوون کە وای لە وڵاتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا کرد بێتە شەڕەوە لە ڕیزی دەوڵەتەکانی یەکێتی سیانیەکەدا و بوو بە شەڕی جیھانی.
نیشانەکان لەگەل جۆری ماشاوەکە دەگۆرێن بەلام ئەگەری تێکەلبوونێکی بەرچاویان ھەیە. ئەو کەسانەی رەق بوونی ناوکییان ھەیە زۆر جار تێبینی لاوازبوونی بینینن دەکەن. ماشاوی ناوکی زیاتر دەبێتە ھۆی لاوازبوونی بینینی دوور وەک لە بینینی نزیک.
ڕۆژنامەی گاردیان ئەوەی ڕاگەیاند کەوا شەھرام پسپۆرێکی زانکۆی مالک -ئەشتار تاران بووە لە بەشی وێنە تیشکییەکان بۆ بواری تەندروستی. ڕۆژنامەکانی ئێران ئەوەشیان ڕاگەیان کەوا ناوبراو کارمەند بووە لە دەزگای وزەی ئەتۆمیی ئێران بەڵام حکوومەتی ئێران ئەوەی پشت ڕاست نەکردەوە کەوا زانایەکی ئەتۆمی بووە.
ھزرڤانەکە پەیکەرێکی بڕۆنزییە کە ساڵی ١٩٠٢ پەیکەرتاشی فەڕەنسی ئۆگست ڕۆدن دروستی کردووە. پەیکەرەکە پیاوێکی ڕووت نیشان ئەدا کە دانیشتووە و قۆڵی ڕاستی لە ئانیشکەوە مووچاندووەتەوە و لەسەر ئەژنۆی دایناوە و دەستی ناوەتە ژێر چەنەی و خەریکی تێفکرینە.
موو یان تووک (بۆ سەر: قژ یان پرچ)، (بۆ ئەندامی زاوزێ: بەرەتووک)، بەشێکە، ڕواوە لە ئێپیدێرم (چینی دەرەوەی پێست) لە گوانداراندا.
فڕۆکەی خێراتر لەدەنگ وەک کۆنکۆرد تێچووی کارپێکردنی زۆرە،(١٠٠ کەس) ھەڵدەگرێ و بڕێکی زۆر سووتەمەنی بەکاردێنێ،و دەنگێکی زۆر لە بزوێنەرەکانی دەردەچێ،بۆ دروستکردنی فڕۆکەی خێراتر و بێ دەنگتر و سەلامەتتر،ئەندازیارانی فڕۆکەوانی تۆژینەوەی پێویستیان ئەنجام دا بۆ چاککردنی توانای فڕۆکەکان،لەوانەیە فڕۆکەی دواڕۆژ بزوێنەری مووشەک بەکار بێنی کە خێراییەکەی بە (١٥ جار) لە خێرایی دەنگ زیاترە.
بە جووڵەی ھیچخوازی ناسراوە، کە جووڵەیەکی ڕووسی بوو کە لە ساڵی ١٨٦٠ەکاندا سەری ھەڵدا کە ھەموو دەسەڵاتێکی پشتگوێ دەخست و ڕەتی دەکردەوە. دوای کوژرانی ئەلێکساندەری دووەم لە ساڵی ١٨٨١، ھیچخوازەکان لە سەرانسەری ئەورووپادا سەریان ھەڵدا بۆ ئەوەی ناڕەزاێتی خۆیان دەرببڕن لە بەکارھێنانی زۆرەملێ و توندوتیژی بۆ ئەنجامدانی گۆڕانکاری ڕامیاری.
ناوەندی ئیدارەی ڕاپەڕین، شاری ڕانیەیە کە ناسراوە بە «دەروازەی ڕاپەڕین».
زینھار گوندێکە، کەوتووەتە گوندستانی ئەحمەداوا، ناوچەی تەختی سڵێمان، شارستانی تیکاب، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ڕۆژھەڵاتی کوردستان..
ساڵی ١٩٠٠ پله ی قائیمقامی دراوه تێ ، له ساڵی ١٩٠١دا كراوه به سه رۆكی ئه ركه كانی جه نگی ئۆردوو، ساڵی ١٩٠٢ بووه به سه رۆكی ئه ركانی جه نگی فیرقه ی شانزه هه م له سیواس ، ساڵی ١٩٠٤ بووە به میر لیوا(میراڵای) ، ساڵی ١٩٠٥ بووە به مه ئمووری كۆمسیۆنی ناوچه كانی سلێمانی و وه زنه و لاجان.
سۆمەریەکان دەسەڵاتی زۆریان ھەبوو لە خوارو ناوەڕاستی ئێراقی ئێستادا، لە سەرووەش گەلانی تری لێ دەژیان. لە سەردەمی ئامورابی لە ١٧٥٠بۆ ١٧٩٢پێش زاین لەگەڵ زۆربەی بەشەکانی تری یەکتریان گرت و بابلیشیان بە پایتەخت دانا، لە سەروشەوە ئاشوریەکان خەریکی بازرگانی بوون لەگەڵ ئاسیادا.
خۆڕایی
گەشەپێدان و بەپیشەکردنی ئەم مەنھەجە لە دیارترین ئەو کارانەبوو کە سۆکرات بەردەوام دەیکرد، ھەروەھا ھەردووکیان وایان کرد کە سۆکرات عەبای دامەزرێنەریی فەلسەفەی سیاسی و زانستی ئەخلاق یان فەلسەفەی ئەخلاقیی، لەبەربکات.
ئەم ڤیدیۆیانە بووە ھاندەری نواز لە بە ئەندامبوونی فەرمیانە لە (حزب التحریر) دا.
لە باری مێژوویییەوە، ئەندامەتی لە کۆمەڵەی نەجیبزادەکاندا بە دەستی حکوومەتەوە بووە. حکوومەت یاسا و ڕێسای بۆ دیاری ئەکا و ئەندامەتیی ئەندامان پشتڕاست ئەکاتەوە. ئەمەیە کە کەرتی نەجیبزادە لە ئەوتر کەرتەکانی چینی سەرتری نەتەوە جیا ئەکاتەوە.
یەکەم پێناسەی نووسراوی ڕێژەی زێڕین لە توخمەکانی ئیقلیدسدا ھاتووە: "دەوترێ ڕاستەھێڵێک لە ڕێژەی دوور و ناویندا لەت کراوە، ئەگەر گشت ھێڵەکە بەرامبەر بە لەتە گەورەکە وەکوو گەورەکە بەرامبەر بە بچووکەکە وا بێ." ئیقلیدس ھەروەھا چۆنێتیی لەتکردنی ھێڵەکەشی ڕوون کردۆتەوە.
مۆرکردنەکانی لێ خۆش بوون بەو مۆرکردنانە دوترێ کە لە لایەن کڵێسا و پاپا دەریدەکرد. بانگەوازی ئەوەی دەکرد کە بەم نامە مۆرکراوە مرۆڤ دەتوانێ لە گوناهەکانی پاکبێتەوە و بچێتە بەهەشتەوە. لە بەرامبەردا کڵێسا و پاپا بڕێکی زۆر پارە یان موڵک... دەسەند لە کەسی کڕیاڕ.
لە ساڵی ١٩٩٩ بی ئێم دەبلیوو یەکەم ئۆتۆمبێلی بەرزی (کرۆس ئۆڤەر) ی خۆی ناساند بە ناوی بی ئێم دەبلیوو ئێکس ٥، کە ئەمەش سەرکەوتنێکی گەورەی بەخۆیەوە بینی و وای لە بی ئێم دەبلیوو کرد پەرە بە زنجیرەی ئێکس بدات، و پاشان لە ساڵی ٢٠٠٣ بی ئێم دەبلیوو ئێکس ٣ ناسێندرا.
بڵاوکەرەوەی ھۆلیوود، پات کینگسلی ناسراوە بە دەرکردنی چەند نووسەرێکی دیاریکراو.
شۆڕش لە پەیوەندی کردن بووە ھۆی وەدیھێنانی سنعەتی نوێ وەکوو ڕادیۆ، تەلەڤیزیۆن، تەلەفۆن و (ئینتەرنێت).
بەکاریگەری کات و سەردەمی لاوێتی ئەوکاتەی کە سەرەتای شۆڕشەکانی ئازادی گەلان و سەربەخۆیی نەتەوەکان بوو وە شۆڕشی کوردیش گەشتبووە سەقامگیری و بەدەستھینانی ئەو مافانەی کەداوای دەکرد سەرەتای ئاشتی نێوان حکومەتی عێراق و جوڵانەوەی کوردی بوو بەیانی ١١ی ئازار دەرچوو بوو، لەھەمان کاتدا گەرمەی جوڵانەوەی شۆڕشی ئازادی خوازی فەڵەستینیەکان بوو، بۆیە ئەم زاتەش وەک لاوەکانی سەردەمی خۆی خولیای شۆڕشگێڕی لە ناخیدا جوڵابوو ھەر ئەمەش بووە پاڵنەری ئەوەی کە پەیوەندی بکات بە ئازادیخوازانی فەڵەستینەوە و لەگەڵیان دا خەبات بکات و بەشداری جەنگی تشرینی یەکەم بکات و وە تێیدا بریندار بووە.
لە بواری پێکھاتەدراوە لە زانستی کۆمپیوتەردا ھیپ پێکھاتەیەکی دراوەیە کە لەسەر بنەمای دار ساز دەکرێت. لە ھیپدا دەبێت یاسایەک ڕەچاوە بکرێت ئەویش ئەوەیە ئەگەر گرێی C باوکی گرێی D بێت دەبێت کلیل یان ئەو بڕەی کە C ھەیەتی لە D گەورەتر بێت.
گەردیلەکان لە ناو بلووردا بەشێوەیەکی ڕێک ڕیز بونە. ئەو گەردیلانە توانای پەرش کردنی تیشکیان ھەیە، واتا دوای ئەوەی تیشکەکە بەر گەردیلەکە دەکەوێت بە شێوەی لاستیکی (وا دادەنرێت کە جگە لە بڕێکی زۆر کەم نەبێت تیشکەکە بە تەواوی ھەڵدەبەزێتەوە) ھەڵدەبەزێتەوە. ئەلێکتڕۆنی گەردیلەکان بەرپرسی سەرەکین بۆ پەرش کردنی ئەم تیشکە.
بەشێک لە نەتەوەی عوسمانی پێشوازی گەڕانەوەی حوکمی دەستوریان کرد دوای دوورخستنەوەی سوڵتان عەبدولحەمید، لە کاتێکا زۆربەی موسڵمانان تا ئێستا ڕێز لەم سوڵتانە ئەنێن کە دەسەڵاتی لە دەست دا لە پێناو خاکی فەلەستیندا کە ڕازی نەبوو بیفرۆشێت بە سەرکردەکانی سەھیۆنیەت ئەوەش گەورەترین شکۆمەندی بوو بۆ ئەو سوڵتانە.
ڕووبەری گویانای فەڕەنسی نزیکەی ۸۳٫٥۳٤ کیلۆمەتری چوارگۆشەیە، وەژمارەی دانشتوانی کەمە ، کە لەهەر کیلۆمەترێکی چوارگۆشە کەمتر لە ۳ کەس دەژین.
جەزائیر ناسراوە بە ووڵاتی یەک ملیۆن شەھید ئەویش ئاماژەیە بۆ داگیرکاریە فەڕەنسیەکان کە خەڵکی جەزائیر لەبەرامبەر شۆڕشەکەی یەک ملیۆن شەھیدی داوە
Cdrom لهگهڵ Ubuntu 5.10 'Breezy Badger'
ئەو جەنگە بەدرێژترین جەنگی ئەوروپیەکان دادەنرێت لەنێوان ئەوروپیەکان لەماوەی ئەو جەنگەدا چەندین شەڕ و جەنگی تر ئەنجامدراون کە چەندین ناوی تر لەشەڕەکانی تر نراون وەکو جەنگی (چیا سپی ، پیلسن ، لۆمنیس ، سابلەت ، ویستێرنتز ، ئۆپنهێم ، ویمفن ، ڕاین ، بامبێرگ ، فرانکفۆرت ، وۆڵگاست)چەندی تر.
گوندی زەنگەنان سەر بە ناحیەی دارەتووی قەزای بەردەرەشە کە دەکەوێتە پارێزگای دھۆک. بە «بەربنی»ش ناسراوە. ئەم گوندە سێیەم گوندە لە ڕۆژھەلاتی قەزای بەردەڕەش لەدوای گوندەکانی خێلەکی، زمزمۆک، کەونەباک. زۆربەی خەڵکەکەی بەزمانی کوردی دیالێکتی گۆرانی قسەدەکەن.
لەم ڕوانگەیەدا وتە گرنگە، ڕستەش ته نیا لە ناو دەقدا که سایه تی هه یه. گەرچی لە زۆر جێگەدا دەق بە گەورەترین و دیارترین یەکەی زمانناسی دەناسرێت، بەڵام جاری واش ھەیە تەنیا یەک وشە دەتوانێ ببێتە وتەیەکی تەواو.
لێدوانەکان دەربارەی پڕۆگامەکە
ئێلی "ئەشکەوتی"ش لەو کۆچەدا بەشدارییان کردووە و لە ئامێدەوە لەگەڵ قارەمانییەکان هاتوونە موکریان.
ڤۆیچیخ گژیمالا، کە لە پاریس بوو بە کەسێکی دەوڵەمەند و ناوداری کۆمەڵگە، زۆر کات وەک ڕاوێژکاری شۆپان مامەڵەی دەکرد و «بە تێپەڕبوونی کات جێی برا گەورەیەکی گرتەوە لە ژیانی شۆپاندا.»
پیتەر شرایەر ناوبانگیەکی گەورەی بەدەست ھێنا دوای دیزاین کردنی ئاودی تی تی، کە لە ساڵی ٢٠٠٦ بە سەرنجترین دیزاینی سەردەم ھەڵبژێردرا.
لە ساڵی « ٧٦٠__ ٧٧٠ ی کۆچیدا » بەردەوام سەرقاڵی جەنگ بوو لەو ماوەیەدا توانی سەرانسەری خواڕزم و ماوەرائونەھر داگیر بکات سنوری حکومڕانی لە سەرێکەوە گەیشتە سیبریا و لە سەرەکەی ترەوە گەیشتە دەریای مازندەران ، یەکێک لە جەنگە مەزنەکانی داگیرکردنی شاری تاشکەند بوو کە تێیایدا لاقی چەپی بریندار کراو لەوساتەوەقاچی شەل بوو ،دوای داگیرکردنی تاشکەند فەرمانڕەوایەتی تاشکەندی سپارد بە یەکێک لە فەرمانڕەوا لێھاتووەکانی سوپاسکەی کە ناوی « ئەلجاتیو محمد قولوق » بوو کە لە دواییدا پارەو سامان و لەشکرێکی زۆری کۆکردەوە و یاخیبوو لە دەسەلاتەکەی تەیمور یاخی بوو ، تەیمور لەم کاتەدا ناچار بوو کە بە لەشکرێکی گەورەوە بچێتەوە سەر تاشکەند و لەساڵی « ٧٦٨ ی کۆچیدا » بە حەفتاو و دوو ھەزار سەربازەوە چوار دەوری شاری تاشکەندی گرت و وە دەستوریدا دوو تونێل لێبدرێت ، لە کاتی نزیک بوونی تونێلەکان بۆ ناوشار ھێرشی کرد تا بە تونێلەکان نەزانێت وە پەلاماری ناوشاریدا پاش ئەوە تونێلەکان کرانەوە و لە ڕۆژی نۆزدەی شەوالدا بۆ ئێوارە شەر تەواو بوو بە تەواوی دەست بەسەر تاشکەنددا گیرایەوە.
زەفەرئاوا یەکێک لە دێکانی دەوروبەری شاری دیواندەرەیە لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان. بە پێی ئاماری سەرژمێری ساڵی ٢٠٠٦، ئەم دێیە پێک ھاتووە لە ٨٣ بنەماڵە و ژمارەی دانیشتوانی ٤٨٥ کەسە.
هۆزی لوڕ لە ئێران دەکرێن بە چوار بەشەوە: ١-لەک و زەند ٢-بەختیاری ٣- مەمەسنی ٤-فەیلی. ئێڵی فەیلی لەنزیک خورەم ئاباد نیشتەجێن و هەندێ وەرز بەپێ کۆچیان دەکرد بۆ بەغداد بە سێ ڕۆژ.
کێشەی عەرەب-ئیسڕائیل (الصراع العربي الإسرائيلي) بە زنجیرە ناکۆکییەکی ڕامیاری و پێکدادانی ئەرتەشی لە نێوان لووتکەی عەرەبی و ئیسرائیل دەوترێت. ئەم دوو لایەنە بە ھۆی ناسیۆنالیزمی عەرەبی و زایۆنیزمی یەھوودیەوە پێکەوە شەڕیان کردووە و زیانی زۆریان تووشی یەکتر کردووە.
چەکدارەکان ئەندامی بەرەی دیموکراتی شۆڕش بۆ ئازادکردنی عەرەبستان بوون کەوا داوای سەربەخۆییان دەکرد بۆ پارێزگای خوزستان لە باشووری ئێران.
نامێکییەکان (ナメック星人 نامێک سێجین) ئەوان دانیشتوانی هەسارەی نامێکی ناو زنجیرەی دراگۆن بۆڵن، و لە لایەن ئاکیرا توریاماوە دروست کراون.
باوكي الفداء عماد الدين إسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير بن زرع القرشي ناسراو به ئيبن كەسير زانايەكي موسوڵمانه باوكی عمر بن كثير وتاربێژی مزگەوتی جامع بوو لە شاری بەسرە و بنچینەی دەگەڕێتەوە بۆ بەسرە دواتر بۆ شام کۆچیان کردوە.
حەوت کارلێکەری بچوکیشی ھەیە کە بۆ لێکۆلینەوە و بەرھەمەتیشکیەکانی بواری پزیشکی بەکاری دێنێت.
زانا ڕۆژئاواییەکان بۆ یەکەمجار لە ساڵی ١٩١٠ ئەژدیھای کۆمۆدۆیان لە لیستی ئاژەڵان تۆمارکرد. قەبارە گەورەکەیان و ناوبانگە ترسێنەرەکەیان وای لێکردوون ببنە جێی سەرنج لە باخچەی ئاژەڵان. بەڵام لە سرووشتدا، ڕووبەری نیشتەجێبوونیان کەمبۆتەوە بە ھۆی چالاکییەکانی مرۆڤ. ئێستا ئەژدیھای کۆمۆدۆ لە لیستی گیاندارە مەترسی لەسەرەکانە.
لەسەردەستی جۆیس تیم ھۆرتنز پەرەی تەواوی بەخۆوە بینی بەتایبەت لە بواری شیرەمەنی و کێکی کەنەدی. دواتر زۆربەی خواردنگەکان لەسەرانسەری کەنەدا بەپێی ناوچەی جوگرافیان کێک و دۆناتی سەربەخۆیان دروستکرد.
لە کاسۆدەکە، پەرەپێدەرى دیکە ی کارلێکى کیمیایى دەبێتە ھۆى ئە وە ی ئایۆنە کان و ئەلیکترۆنە کان، و ئۆکسجین تا کارلێک بکە ن، و ئاو و بەرھەمى دیکە پێک بەێنن.
رۆبێرت ئەلفرێد مۆرلی (لەدایکبووی ٢٠ی کانوونی یەکەمی ١٩٨٤) ئەکتەرێکی ئوسترالیە، بەشداری چەندین فیلم و زنجیرەی کردیە وەک: ماڵەوە و دووری، ھەروەھا بەناوبانگترینیان زنجیرەی ١٠٠ کەسەکە بوو لە ساڵی ٢٠١٤ەوە ھەتا ٢٠٢٠.
دێلێژە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی بەردەکۆز و لە باشوور لەگەڵ گوندی بێموشە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی قەرەتەپە و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی مامەندئاوا.
زەهراوی لە کتێبەکەیدا ڕای زانایانی پێشووی ڕەتکردۆتەوە سەبارەت بەوەی کە داغکردن گونجاو نیە تەنها لە وەرزی بەهار نەبێت، وە وتی کە گونجاوە بەدرێژایی ساڵ. وە ئەوەشی ڕەتکردۆتەوە بەوەی کە زێڕ باشترە بۆ داغ، کە وتویەتی ئاسن باشترە بەوەی کە سەرکەوتووترە بۆ ئەنجام دانی ئەم کارە.
سوڵتان محەمەد کوڕی بایەزیدی یەکەم ساڵی ١٣٧٩ز هاتۆتە دنیاوە، و دوای وەفاتی بایەزیدی باوکی دەسەڵاتی گرتە دەست لە ساڵی ١٤١٩ز، وکەسێکی زۆر چالاک و جەسوور بوو خاوەنی جەستەیەکی بەهێز بووە و ڕاهێنانی زۆرانبازی ئەکرد، ولە ماوەی حوکمیدا بەشداری بیست و چوار شەڕی کردوو و چل جار بریندار بووە.
ھەندێ لە زانایان و نووسەران، نووسرانی کتێبی یووشەعیان بۆ دوای سەردەمی پاشایەتیەکەی زانیوە.
له كاتێكدا كه چینه كانی پێست خۆیان ده گۆڕن یان ئاڵوگۆڕ ده كرێن له گه ڵ خانه ی نوێ، خانه كۆنه كان پاڵیان پێوه ده نرێت بۆ ده ره وه و به شی سه ره وه ى پێست كه له وێدا ده مرن و هه ڵده وه رێن وه كو پروشه یان كلۆی به فر. بۆ زۆربه ی كه سه كان ئه و توێژاڵانه ی پێست زۆر بچووكن تا ببینرێن.
مێژووی پڕ لە شانازی سە ردارانی موکری(عە زیزخانی سە ردار سە رۆکی ھێزی ئێران لە زە مانی ناسرە دین شا) و سێ سە رداری دیکە ی موکریان کە ھە موویان حاکم و فە رمانڕە وای ناوچە ی سابڵاغ و دە وروبە ر بوون لە و نووسراوە دا جێ کراوە تە وە.
لەکاتی ئێستادا ئەمێریکا ئیمپریالیزمی زمانی ئینگلیزی لە ڕێگای ھێزی ئابوریەوە بەسەر زمانەکانی تر خۆی دەسەپێنێت. ئەمیش لەڕێگای دامەزراندنی چەندین دەزگای ئابوری. وە ھەریەکە لە وڵاتانی سعودیا و ئێران ئیمپریالیزمی زمانی عەرەبی و فارسی لە ڕێگای ھێزی ڕامیاریەوە خۆیان بەسەر زمانەکانی ناوچەکانی دەوروبەریان دەسەپێنن. ئەمیش لەڕێگای دامەزراندی چەندین دەزگای ڕامیاری زمانەوانی.
ڕیچارد نیکسۆن (ماوەی ژیان:٩ی کانوونی دووەمی ١٩١٣ تاکوو ٢٢ی نیسانی ٢٠١٤). ٣٧ەمین سەرۆککۆماری ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا بوو لەماوەی ١٩٦٩ تاکوو ١٩٧٤. ڕیچارد نیکسۆن تاکە سەرۆککۆماری ئەمریکایە کەوازی لەپۆستەکەی هێنابێت.
پێش ئەوەی داعش بچێتە ناوچەكە، لە شارەدێی قەرەقووش زیاتر لە 70 هەزار هاووڵاتیی مەسیحی دەژیان، بەڵام نزیكی هەموویان هەڵاتن و زۆربەیان هاتنە هەولێر و دهۆك لە ناو مەسیحییەكانی كوردستان نیشتەجێ بوون.
لەداین سالەکانی ژیانیدا بەھەولێکی ماندووی نەناسنە کاری دەکرد و سەرەرای ئەو نەخۆشیەی کە لە سالی ١٩٠١ ەوە تووشی ببوو، دەرونێکی سەلامەتی ھەبوو تۆڵستۆی لە ٧ ی نۆڤەمبەری سالی ١٩١٠مال ئاوایی لەژیان کرد.
بەردەوامی ئازاری سینگ کە بە ھۆی چالاکی و دوای خواردن و لە ھەندێک کاتی تر بە جۆری جیگیری نەخۆشیەکە دادەنرێت کە پەیوەندی ھەیە بە تەسکبوونی خوێنبەرەکانی دڵ. جۆری ناجێگیری نەخۆشیەکە لەوانەیە ببێتە ھۆی جەڵدەی دڵ.
ئیمام ئەبووحەنیفە لە شوێنکەوتووی شوێنکەوتووەکانە و پێشەوای ئەهلی ڕا و فیقهی عێراقە، زانستی وەرگرتووە لە حەماددی کوڕی ئەبو سولەیمان و کە ئەویش لە ئیبراهیم نوخەعی وەرگرتووە و ئەویش لە عەبدوڵڵای کوڕی مەسعوودی وەرگرتووە کە یەکێک بووە لە هاوەڵەکانی پێغەمبەری ئیسلام، و لە مەزهەبەکەیدا پشتی بەستووە بە قورئانی پیرۆز و سوننەت و کۆبوون (ئیجماع) و قیاس و ووتەی هاوەڵەکان و شەرع، و لە زانستی بیروباوەڕدا کتێبی فیقهی گەورەی هەیە.
بە دیدێکی زانستانەوە لە زمانی کوردی ورد دەبێتەوە و دژی قەتیسبوونیەتی و پێی وایە زانستی پێ دەنووسرێتەوە. بایەخ بە ڕێنووسی یەکگرتووی کوردی دەدات بۆ دژوەستانی ئاڵۆزیی شێوەنووسینەکان.
، جەلال ئیبراهیم لەکاتی یاریکردنی بۆ یانەی گەلاتەسەرای تورکی سێ جار خولی تۆپی پێیی ئیستەنبۆلی بەدەستهێناوە ، لە ١٢ی شوباتی ١٩١١ توانی لەیەک یاریدا ٤ گۆڵ واتە سوپەر هاتریک تۆماربکات ئەمەش بەرامبەر یانەی فنەرباخچەی تورکی بوو.
بیرخستنەوەی وێب|نووسەر = فەیسەڵ خالید| ڕێکەوت= ٦-٨-٢٠٠٨|ناونیشان= ئەرشیف= ئەرشیف= ١٣-١٠-٢٠٠٨|سەردێڕ= الجزیرة:"إعدام الفرعون".. جریمة إعلامیة
ئیلیزابێس تایلۆر بۆ دووجار خڵاتی ئۆسکاری بۆ باشترین ئەکتەر وەرگرتووە و لە ٢٣ مارسی ساڵی ٢٠١١ و لەتەمەنی ٧٩ ساڵیدا لە ویلایەتەیەکگرتوەکانی ئەمریکا کۆچی دوایی کردووە.
سێیەم: بریتییە لە خەسڵەتی خۆگونجاندن لەگەڵ ئەرکێکی کرداری بۆ ھەر تاکە زیندەوەرێک کە پارێزراوە و پەرەیسەندووە بەھۆی ھەڵبژاردەی سروشتییەوە.
ساڵی پاشتر شەین چووە رێز ئەکتەرانی درامای تەلەڤیزیۆنی ئیی ئار لە وەرزەکانی یازده هەتا سێزده بە رۆڵی پزیشک رای بارنێت بەشداربوو. دواتر شەین رۆڵی لە چەند فیلمێکی تر بینی.
یەکێک لەو ویلایەتانەی سوڵتان سەردانی کرد میسر بوو بە ھاوڕێیەتی موڕادی پێنجەم و عەبدول حەمیدی دووەم، لەم سەردەمەدا پرۆژەی دامەزراندنی کەناڵی سویس دامەزرا.
زێوەنارە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی گەزێ و لە باشوور لەگەڵ گوندی بناوین و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی کیفاراوێ لە شارستانی سەردەشت لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی لاسۆکی.
ــ سەلامەتی نادیار کە لە پێکھێنەرەکانی لاشەکەیە وەکو (سیستەمی ھەوایی ـ پشتێنەی سەلامەتی ــ پێکھاتە فیزیایەکان) کە یارمەتی سەرنشینەکان دەدات لە کاتی پێکدادان.
یەکەم کەس کە پەرتووکی لە سەر ئەو ھونەرمەندە نەتەوەییە[1] نووسی، ڕێزدار و مامۆستای ھونەردۆست ”[ محمد حسن احمد]” بوو.
چەپ بۆ ڕاست
سۆنی هێرش دەکاتە سەر کارلۆ لەبەر ئازاردان و سووکایەتی کردن بە کۆنیی خوشکی، و بڕیاریش دەدات بیکوژێت گەر جارێکی دیکە وایکردەوە.
خۆشەویستی خودایی :- کە پێویستە پڕ بە دڵ خۆشەویستی و پاکی بەندە ھەبێت بەرانبەر بە پەروەردگار، پێویستیشە لە سەرووی ھەموو خۆشەویستیەکانی تر بێت:-
وە یەکێکە لەباشترین یانەکانی وڵاتی فەڕەنسا و چەندین نازناوی گرنگی بەدەست ھێناوە لەدەرەوە و ناوەوەی فەڕەنسا وە خاوەنی زۆرترین ھاندەرە لە فەڕەنسادا کە ٩٠٠٠٠٠٠ ھاندەری ھەیە.
گوندی بانی شار لەگەڵ جوڵانەوەی ڕزگاری خوزای گەلی کورد بەدرێژرای مێژوو لانکەی شۆڕگێران و پەناگەی شۆڕش بووە ھەر بۆیە وتراوە "( قوڵتە وبانی شار فڕکەو بانی شار) واتە بە شێوەی قوڵتە کە چۆلەکەیەکی بچوکە لەو شاخانە ھەڵدەقونێت لەم بەر بۆ ئەوبەر و زۆر وریایە واتە بەو شێوەخۆت گەیەنە بانی شار ڕاکە بانی شار پارێزراویت لە چەند کتێبێک ئاماژەی پێکراوە ئەوەش ئەگەڕێتەوە بۆ ھەڵوێستی مەردایەتی خەڵکەکەی و میوان دۆستی و ھاوکاری کردنی خەڵکانی لێقەوماو لە دیارترین نمونە دەسەڵاتی حکومڕانی (نصراللە بەگی بانی شارە) کە لەکۆتای سەدەی نۆزدە ھاتۆتە بانی شار و پاش چۆڵ بوونی بانی شار کە نزیکەی ١٠ ماڵی تێدا بووە سەرلەنوێ ئاوەدانی تێکەوتۆتەوە لەژێر حکومرٍانی نەصڵا بەگ ، نەصڵا بەگ پیاوێکی کەڵەگەتی ئازا و مەرد بووە بە جۆرێک باسی پیاوەتی و ناوبانگی زۆر ڕۆشتووە تا ئەو ڕادەی ھاوکاری شێخ محمودی نەمری کردووە لە شۆڕشەکەی ھەرچەند لەکاتی شۆڕ لەسەر جێگە بووە و نەخۆش بووە بەڵام بەپیری شێخەوە ڕۆشتووە بۆ گوندەکانی دەورووبەر نەصروڵا بەگ مزگەوتی بانی شار بنیاد دەنێتەوە دووبارە بە جۆرێک کە داری چیای پشتی بانی شار(سورێن) کۆدەکاتەوە و لە شارەزوورەوە دار پەموو پرژە بە پیاوەکانی کۆدەکاتەوە و دێنێتیە بانی شار لە لای کانیەکە بانی شار کانێکی بەردین دروست ئەکات و بەرد دەسوتێنێت بۆئەوەی ببێتە گەچ پاشان بە قصڵ و گەچ مزگەوتی بانی شار دروست دەکاتەوە.
محەممەدشای قاجار یەکێک لە چەندین پاشای سەرەکی بوو کە لە ئێران دەستیان دایە ناردنی خوێندکار بۆ دەرەوەی وڵات. هەروەها لە سەردەمی محەممدشا یەکەمین دەزگای چاپ هاتە ئێرانەوە و درێژە بە کاری بزووتنەوەی وەرگێڕانی کتێب لە فەڕانسی و ئینگلیزییەوە درا.
بەپێی شارەزایانی ژیانی کێپلەر، ئەو هاوسەرگیرییەی لە هاوسەرگیری یەکەمی زۆر شادتر بوو.
بەنو قوڕەیش هۆزێکن لە کنانە لە عەرەبە عەدنانییەکان، بە ناوی باوکیانەوە ناوبران بە قوڵاەیش. هەتا ئێستا هۆزی قوڕەیش لە چەند شارێکی نیمچەدوورگەی عەرەبی دادەنیشن، و خێزانێکی زۆریان لە ئێستادا لە ڕۆژئاوا و ناوەندی دوورگەی عەرەبی دادەنیشن، لە شانشینی عەرەبی سەعوودی.
دژایەتی کردنی ھاسەرگیری ھاوڕەگەزی بەندە لەسەر ئەوەی کە: ھاوڕەگەزخوازی ناسروشتی و نائاساییە لە مرۆڤ دا، ناساندن و دانپێدانان بە یەکێتی ھاوسەرگیریە ھاوڕەگەزەکان دەبێتە ھۆی پاڵپشتی کردن و ھاندانی ھاوڕەگەزخوازی لە کۆمەڵگەدا وە ھەروەھا منداڵان پەروەردە و گەشەسەندێکی باشتریان دەبێت لە کاتی بەخێوکردنیان لەلایەن ھاوسەرە ژن و پیاوەکانەوە.
کۆتدیڤوار لە ١٩ یەکەی ئیداری پێکھاتوە و دراوەکەی بریتیە لە فرەنکی سیفا و کۆی دەرئەنجامی ناوخۆیی ٠٠٠، ٠٠٠، ١٨١، ٣٢ میلیارد دۆلارە.
ئەژدیھای کۆمۆدۆ لە پاش نیوەڕۆیان ڕاودەکات، بەڵام لە کاتە زۆر گەرمەکانی ڕۆژ لەژێر سێبەردا دەمێنێتەوە.[ "پاڕکی نیشتیمانی کۆمۆدۆ پرسیارە ھەمیشە دووبارە بووەکان"]. دامەزراوەی کۆمۆدۆ.
مناڵدان لە هەرمێیەکی سەرەوخوار دەچێ کە لە ناوەڕاستی ناوچەی لەگەن لە نێوان میزەڵدان و ڕێکتۆمدا جێی گرتووە. مناڵدان لە تەنە و ملێک پێک دێ کە
لەکۆتاییدا (جون) ڕازی دەبێت (وارن) لەگەڵ خۆ ببات، (جون) و (وارن) پەیمان لەسەر نامەکەی (وارن) کە بەقسەی خۆی لەلایەن (ئەبراھام لینکۆڵن) بۆ نووسراوە گرێدەدەن.
ئافرەتان ئەتوانن مەترسیەکانی تووشبوون بە شێرپەنجەی مەمک کەمبکەنەوە بە بەردەوام بوون لە راھێنانی وەرزشی وە کێشی تەندروست، وە کەم کردنەوەی خواردنوەوە ئەلکھولییەکان، وە شیردان،بەم ڕێگایانە ئەتوانین ٣٨٪ توشبوون بەم نەخۆشییە کەم بکەینەوە.
لە ڕۆژی ٢٩ی حوزەیرانی ٢٠١٠، دوو گەریلای ئەرتەشی ڕزگارکەری کرێکاران و وەرزێرانی تورکیا (تیککۆ) لە چیاکانی دێرسم بە دەستی ھێزەکانی حکۆمەتی تورکیا کوژراون.
٣٠٠٠ ساڵ لەمەوبەر ھەتا ١٥٠٠ ساڵ پێش زایین ژنان لە شارستانییەتی دۆڵی سێند بۆ جوانکردنی لێو لە سووراوی سوور کەڵکیان وەرگرتووە. میسرییەکانی سەردەمی کۆن ڕەنگی سووریان لە قەوزەی دەریایی دەرھێناوە.
وەلەھەمان کاتیشدا خەڵکی یابان دەیانویست دەربارەی ئەم جیھانە بزانن.لەو کاتەوە تا ئێستا ژاپۆن بووە یەکێک لە پێشکەوتوترین وڵات لەسەر زەوی.
ناجی تاڵیب (لەدایکبووی ١ی تەممووزی ١٩١٧ – مردووی ٢٣ی ئازاری ٢٠١٢) لەماوەی ١٩٦٦–١٩٦٧، ٥٢ەمین سەرۆکوەزیرانی عێراق بوو. ئەمەش کاتێک شوێنی عەبدولڕەحمان بەزازی گرت.
^ مێسبونتۆ تاقی بکەوە بێ دابەزاندن
ھاوشانە لەگەڵ وڵاتانی پێشکەوتووی جیھان، خزمەتگوزاری پیشەسازی بەرزە بەجۆرێک سێ چارەگی کەنەدیەکان لەبواری پیشەسازی کاردەکەن.
تێکەڵ کردنی کانزاکان دەبێتە ھۆی گەڕاندنەوەی ھەموو تایبەتمەندیەکانی ماددە وەکو توانای گەیاندنی کارەبا و گەرمی و توانای نوشتاندنەوە و توانای کارلێکی موگناتیسی و زۆرێکیتر..
جین سێ یون (لەدایکبووی ١٥ شوباتی ١٩٩٤) بە ناوی سەرەکی کیم یون جونگ، ئەکتەرێکی کۆریای باشوورـە. جین سێ یون لە درامی کۆریایی کچی من گوڵە (٢٠١١)، ڕووبەندی بووکێنی (٢٠١٢)، گوڵێک لە زیندان (ئەفسانەی ئۆک نیۆ) (٢٠١٦) و شازادەی مەزن (٢٠١٨)، ڕۆڵی سەرەکی گێڕا.
کوردانی سووریا بەو خەڵکە دەوترێ کە لەدایکبوو یان نیشتەجێی سووریان و لە ڕەگەزی کوردن. کوردەکان گەورەترین کەمینەی ڕەگەزین لە سووریادا، داگری ٧٪ تا ١٠٪ ئاپۆرەی سووریا بەپێی زۆربەی سەرچاوەکان.
لالە خەدیوی ھەروەھا دەستی بە کاری فیلمسازییش داوە. ڕۆمانەکەی سەردەمی زارۆکان بە زمانەکانی عیبری، ھۆلەندی، ئیتالیایی و... وەرگێڕاوەتەوە.
بەر لەوەی بە تەواوی فێری نووسین و خوێندن ببێت جار و بار شیعری سەرزەنشتیی دادەنا و ھەر ئەمەش بووە بنچینەی شاعیرێتی دوا ڕۆژی.
بیروبۆچوون و پەسەند کردنی کۆمەڵگە دەربارەی نابێت تەنها بە پێوەری مێشکی هەڵسەنگاندنی بۆ بکرێت بەڵکو دەبێت بخرێتە بەر تاقیکردنەوەی ڕاستی و پشکنین لەسەری. "
بەپێی دەقی ڕێکەوتنەکە داوای لێبوردنەکەی SPLC دەبێت لەسەر پەڕە جیاوازەکانی ماڵپەڕەکەیان بە ڕوونی و بە شێوەیەکی دیار پیشان بدرێت و ھەروەھا بنێردرێت بۆ ھەموو ناونیشانە ئیمێڵەکان کە لە تۆماری ناویشانەکانی SPLC دا ھەیە.[٦٣]
ھۆپکینس ڕەخنە لە بێ باوەڕی دەگرێت و دەڵێ "ژیان وەک کەسێکی بێ باوەڕ وەک ژیانە لەنێو ژوورێکی پێ پەنجەرە". ھۆپکینس دوای ئەمەش لەسەر شێوازی ئالن کار (کەوا نووسەرێکی کتێب بوو لەبارەی کێشەکانی ئالوودەبوون) وازی لە جگەرە ھێناوە.
_ تێپهڕهوشه
ھاوسەرگیری کە لە ھاوڕەگەزخوازان دابڕاوە سوودی کۆمەڵایەتی، دەروونی، و تەندروستی دەھێنێت.
(دێیزی) خۆی لە (جون) بەرەلا دەکات و خۆ لە دەمانچەیەک نزیک دەکاتەوە، (وارن) لە ترسان دەتوقێت، ھەرکە خەریکە (دێیزی) بگاتە دەمانچەکە، (کریس) دێتەوە سەر ھۆشی، تەقەی لێدەکات و برینداری دەکات، دواتر (وارن) (کریس) قایل دەکات، وەک ڕێزێک بۆ (جون)، (دێیزی) لەسێدارە بدەن، دوای ھەلواسینی (دێیزی).
سێدەرە لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی شارستێن و لە باشوور لەگەڵ گوندی دۆڵمازەڵە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی خوڕخوڕە و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی کوێرەکانی.
ڤیەتنام یان ڤێتنام (بە زمانی ڤیەتنامی: Việt Nam) و بە فەرمی کۆماری سۆشیاڵیستی ڤیەتنام وڵاتێکە لە باشووری ڕۆژھەڵاتی کیشوەری ئاسیادا. پایتەختەکەی شار ھانۆییە.
لە بۆنەو جەژنە ئایینیەکان دا، سروودەکان رۆحی خۆجێییە جیاوازەکان بەیەکەوە گرێ دەدات کە پێی دەڵێن «کاتی خەیاڵاوی».
گونجێنەری تەزووی نەگۆڕ
بۆ بەکارھێنانی وەن درایڤ بەکارھێنەر پێویستە ھەژمارێکی مایکرۆسۆفت (جیمەیل)ێکی ھەبێت. وەن درایڤ ٥ گێگابایت بەھەر بەکارھێنەرێکی وەن درایڤ دەدات بە خۆڕایی.
ناحیەی گویر لە رووی جوگرافی یەوە دەکەویتە ناوەراستی ھەرسێ شاری پارێزگای ھەولێر و پارێزگای مووسڵ و قەزای مەخموور دەکەویتە باشوری خور ئاوای شاری ھەولێر نزیکەی ٤٠ کم لی یەوە دوورە وە ھەروەھا شاری مووسڵ دەکەوێتە باکوری خور ئاوای گوضر و نزیکەی ٤٥ کم لی یەوە دوورە قەزای مخمور یش دەکەویتە باشوری خور ئاوای شاروچکەی گوێر بەم شێوەیە.
«سوسور» بە راشکاوی پەنجەی خستە سەر، پێوەندی زنجیرەیی نیشانەکان و دەیگوت ئەمانە تۆڕگەلی نەپساوی زمان پێک دێنن ئەگەر لەیەک جوێ بکرێنەوە ناتوانن واتا بە زمان ببەخشن.
دوای ئەوەی کارتەر قۆناغی ناوەندی توواوکردووە و لەزانکۆ بەشی دەرمانسازی خوێندووە، بۆ ماوەی ٤ ساڵ خزمەتی سەربازیان کردووە، ساڵی ١٩٨٠ لەھۆڵی چێشتخانەیەکدا داکۆکی لە ڕشپێستێک کردووە کە ڕوبەڕوی سوکایەتی پێکردن بۆتەوە، ھەر لەبەر ئەم ھەڵوێستەی ڕوبەڕوی لێدانێکی زۆر توند بۆتەوە، لەدوای ساڵی ١٩٨٣ وە برشیاریداوە ببێت بە ڕۆژنامەنووسێکی وێنەگر.
ئێرنست ڕێنان (١٨٨٢) و جۆن ستیوارت میڵ (١٨٦١) کە خۆیان وا دیاربوو پێشوو لە ناسیونالیستەکان بوون.
تیم بێرنیرز لی لە كاتی خوێندنیدا لە زانكۆی ئكسفۆرد بە تۆمەتی هاككردن و كاری تێكدەرانە سەرزەنشتكراوەو هەر لەسەر ئەم كارە ، وە دواتریش بەیەكجاری بەكاهێنانی كۆمپیوتەرەكانی زانكۆیان لێ قەدەغەكرد.
کاسکان لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی قڕناقاو و لە باشوور لەگەڵ گوندی شارۆش و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی سەپێکان لە شارستانی سەردەشت لە ڕۆژھەڵاتی کوردستان و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی ڕەژی کەری.
سەرانی باند بازی (ھمزە عبدوڵڵا، حەمید عوسمان، ێالح حیدری، نەژاد ئەححمەد، خەسرۆ تۆفیق) بە یەکجاری لە رێزەکانی حزب دەران کان
عەلی سعود عەبد ئەلسعود محەممەد (عبد السعود محمد؛ لەدایکبووی ٣ی حوزەیرانی ١٩٥٢) پیشەگەرێکی دوولایەن بوو لەھەریەک لەلایەکانی ئاژانسی ھەواڵگری ناوەندی و جیھادی ئیسلامی میسری لەیەک کاتدا، بەجۆرێک زانیاریەکان و نھێنیەکانی ھەردوولای بۆ یەکتر دەگواستەوە.
مزگەوتی پادشاییش لە لاھور کەئەمڕۆ دەکەوێتە پاکستان، بەھەمان دیزاینی جاما مەسجد لەلایەن ئەورزنگرێبی کوڕی شا جەھان درووستکرا.
تەکیەی کاکەمەند لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی کانی بناو و لە باشوور لەگەڵ گوندی تەکیەی حەمەبایز و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی تەکیەی کاکە عەبدوڵا لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی کۆچک نەخشینە.
دوا ئەوە جارێکی تر دەست دەکاتەوە بەخوێندن، ئینجا ھەوای گەڕان بە شارەکانی کوردستاندا دەبێتە خولیای، ھەر بۆیە بۆ خوێندن سنە، مەھاباد، شنۆ، ھەولێر، کۆیە، کەرکووک، سلێمانی و بیارە گەڕاوە.
ئەحمەدئاوای ڕۆغزایی لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی گامەخەڵ و لە باشوور لەگەڵ گوندی خەڵوە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی سەرکەلی خەسرەو لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی ھەوارەقوڵە.
ئەلفوبێی کۆری ناسراوو بە ھانگۆل ئەلفوبێی تایبەتی نووسینیی زمانی کۆرییە. ھانگۆل ئەو ئەلفوبێیە بوو کە پاشا سێجۆنگی مەزنیی شانشینی جۆسۆن لە ساڵی ١٤٤٣ داینا بۆ ئاسانکردنی نووسین چونکە ھەتا ئەو سەردەمەش خەڵکی کۆریا ئەلفوبێی چینی بەکارئەھێنا بۆ نووسین.
بڕیارنامەی ١٣٠٨ی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی ١٧ی تەمموزی ٢٠٠٠دا پەسندکرا، بەڵگەیەکی نێونەتەوەیییە لەمەڕ بەپرسایەتیی ئەنجومەنی ئاسایش لە جێگیرکردنی ئاشتی و ئاسایشی نێونەتەوەییدا: ئەیدز و عەمەلیاتی پاراستن لە ئاشتی جیھانی.
درۆی نیسان...له سه ده ی چواری زاینی و له سه ده ی شازده یه م ئه و نه ریته به نێو گه لانی دنیا بڵاوبۆته وه ، ده گوترێ سه ره تای بۆ گۆڕینی ساڵنامه ی زاینی بووه له لایه ن پاپ گریگۆری سێزده یه م، ئاهه نگی سه ری ساڵی له 25 ئادار تا 1ی نیسان هێناوه ته وه بۆ 25 كانوونی یه كه م تا 1ی كانوونی دووه م، كه ئێستا به وشێوه یه یه.
یەکێکە لە گێڕەوەکانی حەوت گێڕەوەکان، جا ئەو لە دوو ئیمامی گێڕاوەتەوە، کیسائی و ئەبوو عەمڕ بەسڕی، لە حەسەنی بەسڕیشی گێڕاوەتەوە بەڵام ڕیواتەکەی حەسەنی بەسڕی شازە، ھەر حەوت قیڕائەتەکانیشی خوێندووە، دانراویشی ھەیە، لە پەرتووکەکانی (ما اتفقت الفاظە ومعانیە من القران) و (قراءات النبي صل اللە علیە وسلم)، دشگووترێ کە ئەو یەکەم کەسە لەسەر زانستی قیڕائات نووسیویەتی، نەحویش بوو، قورئانی خوێندووە لای (ئیسماعیل بن جەعفەر)، وەھەروەھا لای ئیمامی کیسائی بە قیڕائەتەکەی، وە لای (یحیی الیزیدي) بە قیڕائەتی ئەبووعەمڕی بەسڕی، وە لای (سولەیم) بە قیڕائەتی حەمزە. حەدیسیشی ڕیوایەت کردووە.
دواتر تیمەکان بەدوای شتومەکی پێویست دەگەڕێن تاکوو شەڕ بکەن و بتوانن کایەکە ببەنەوە.
لە بیناکانی ئەم سەردەمە مزگەوتی سامەرایە کە لە زۆرتریین بینا دیارەکانە منارەیەکی گەورەی نایابی هەیە کەزۆر لە زەیجوراتی ئاشوریەکان دەچێت لەساڵی ٢٥٤هیجری کاتێک ئەحمەدی کوڕی تۆڵۆن هاتەمیسڕ وبووبە والی هەستا بەگواستنەوەی بیناسازی عەباسیەکان لە عێراقەوە بۆ میسڕ ئەویش بە دروست کردنی مزگەوتێک کە بەناوی خۆیەوەیەتی کە بە منارە بێ هاوتاکەی دەناسرێتەوە کەپەیژەیەکی دەرەکی هەیە وەسێیەم و چوارەم لوتکەی منارەکەیە کە چەند دەرچەیەکی لاکێشەیی هەیە.
بەرێوەبەری تیپەکەیش (کافۆ)یە، کەتاکە یاریزانە توانیبێتی بەشداری سێ یاری کۆتایی جامی جیھانی کردبێ.
عەزیز شاهرۆخ بە دانانی کۆنسێرت لە وڵاتانی ئوروپایی موزیکی رەسەنی فلکلۆری کوردی بە گوێ جێهانیان ناساند.
سەرەڕای بنەڕەتی نێگەتیڤانەی بەکارھێنانی ئەم وشەیە، زۆر کەس ھەن باوەڕِیان وایە کە سیستەمی مێریتۆکراسی شتێکی باشە بۆ کۆمەڵگا. لایەنگرانی مێریتۆکراسی دەڵێن سیستەمێکی مێریتۆکراسی زیاتر دادپەروەرانە و بەرھەمھێنەرترە لە سیستەمەکانی تر، و رێگە بە کۆتاییھێنان بەو جیاکاریانەی کە لەسەر بنەمای رەگەز و نەژادەوە دامەزراون دەدات (ھەر چەندە چینە کۆمەڵایەتیەکان ھێشتا بوونیان ھەر دەمێنێتەوە).
یەکەم گۆڵی خۆی لە ٢٠١١ لە بەرامبەر دیپۆرتیڤۆ لاکۆرونا لە لێدانی ڕاستەوخۆ تۆمارکرد، بەڵام جگە لەو گۆڵە وەک ھەمیشە گۆڵی بۆ ڤیا و پێدرۆ دروستکرد. مێسی خەڵاتی تۆپی ئاڵتونی ٢٠١٠ی بردەوە و پێش ھەردوو ھاوڕێکەی زاڤی و ئینیێستا کەوت.
ڕەفیق حیلمی لە ساڵی ١٨٩٨ ز دا لە شاری کەرکووک لە دایک بووە و خوێندنی سەرەتایی و ناوەندیی لە کەرکووک و سلێمانی و ئامادەیی لە بەغدا و پەیمانگای ئەندازەی لە ئەستەمبۆڵ تەواوکردووەو لە ساڵی ١٩٢٠ ز دا گەڕاوەتەوە کوردستان و بوەتە مامۆستایەکی پسپۆڕی ئەندازەو بیرکاری لەماوەی خوێندنی لە ئەستەمبۆڵ فێری زمانی تورکی فەڕەنسی بووە جگە لە کوردی کە زمانی زگماکی خۆی بووە.
لەساڵی ١٩٢٨ پەیامنێری نیۆرک تایمز بڵاویکردەوە کە زۆرێک لەپیاوە پیرەکانی گەڕەکەکەی لی جەختیانکردووەتەوە کە باپیریان ئەو پیاوە دەناسن و ئەوکاتە کە ئەمان منداڵ بون ئەو گەورە بووە.
خانە سووتەمەنییەکان کاردەکات لەگەڵ ھایدرۆجین کە یەکگرتوون و کێشیان سووکە و ھەروەھا تەنۆلکەی نەجوڵاوی ھەیە، لەبەرئەوەی خانەسووتەمەنییەکان ھیچ تەنۆلکەی جوڵاوییان نییە و سووتان لەخۆ ناگرێت، لەحاڵەتی خەیاڵی دا دەتوانرێت بەدەست بھێنرێت بە ڕێژەی ۹۹.۹۹۹۹ ـی ڕاستیدا (واقعی).
گرووپەکە گەشتێکی جیھانییان ئەنجامدا لە ساڵی ٢٠١٠ بۆ پرۆمۆتکردنی ئەلبومەکەیان، گەشتی گڕم تێبەربە، کە کۆتایی پێھات لە مارتی ٢٠١٢دا. ئەوان ھەروەھا ھەڵبژێردراون وەک یارماتیدەر بۆ چەند ھونەرمەندێک وەک مێرلن مانسن، ئێڤەنێسێنس و نیکڵباک.
لە کۆتاییەکانی ١٨٠٠ەکاندا، بێتھۆڤن و ئاوازەکانی خواستێکی زۆریان لەسەر ھەبوو لەلایەن خەڵکی و بڵاوکەرانەوە.p= ٩٧
زیادکردنی پڕۆگرامی دهستپێکردن
و مزگەوتی حەرام یەکێکە لەو سێ مزگەوتەی کە گەشتیاران ڕووی تێدەکەن، پێغەمبەری ئیسلام محەمەد فەرموویەتی گەشتیاران دەرناچن تەنھا بۆ سێ مزگەوت نەبێت؛ مزگەوتی حەڕام، و ئەم مزگەوتە (مەبەستی مزگەوتی پێغەمبەرە)، و مزگەوتی ئەقسا.
دەستیان کرد بە تاقیکردنەوەی ئۆتۆمێلە حکومیەکان وە بڵاوکردنەوەی ئەنجامەکان بۆ ڕاگەیاندان وھاندانی بەرھەمھێنەر بۆ باشترکردنی
ئازادی بۆ پیسکردن: (٢٠٠٢). دامەزراندنی پەیکەرێکی ئازادی سیگار بەدەستە و بەرزییەکەی (٦) مەترە، کە گفتوگۆی ھێنایە ئاراوە سەبارەت بە تێگەیشتنی وڵاتانی ڕۆژئاوایی بۆ تێگەیشتن لە مانای ئازادی.
بەشێکی گەورەی ھەوادارانی میوزیک و گۆرانی لە کوردستاندا ئەوانەن کە گوێ لە گۆرانی بێژە میللی و ڕەسەنەکانی کوردەواری دەگرن، و یەکێک لە ھونەرمەندە ناسراو و پڕ جەماوەریەکانی ئەو بوارە (فەرھاد زیرەک) ـە کە خاوەن کەسایەتیەکی تایبەتە و وەک شارەزایەکی مەقامی کوردی ناسراوە کە دەنگێکی بەرز و لێزانینێکی ئێجگار باشی لە مەقامی کوردی ھەیە و زۆر جار بە تاتڵیساسی کوردی ناودەبرێت.
وە سوودەکانی پێک دی زیاد کردنی چالاکیەکانی سووتەمەنی، وە ئاڵۆزیرکانی میکانیک کەم بکاتەوە لەکەڵ دەر دراوەکان وە ئەو بزوێنەرە دابەش دەکرێ بۆ دوو گروپ بنچینە لەسەر ژمارەی پستنەکان کە ھاوبەشی پێ دەکەن بۆ شەش لێدان.
لە تەمەنی ١٢ ساڵانەوە دەستی بە خوێندنی قورئان کردووە و لە ماوەی ٣ مانگ دا خەتمی کردووە. لە دوای خوێندنی قورئان کتێب گەلێکی فارسی وەک گۆڵستان و (بووستان)ی سەعدی تەواو کردووە، لە پاشان دەستی بە خوێندنی کتێبی (تێریف زنجانی) و (عوامل جرجانی) بە زمانی عەرەبی کردووە، ئەو لای مامۆستایانی ئایینی گەورە وەک مەلا ئەحمەد سیسەری کە یەکەمین مامۆستای ئەو بووە دەرسی خوێندووە و ھەر وەھا لە خزمەت مامۆستایان مەلا عەبدولڕەحمان سەعیدی، مەلا ئەبووبەکر گیرەیی، مەنتق و تەفسیری و لە لای مەلا ساڵح ئەختەری،(عقائد عچدی) و فەلسەفەی خوێندووە.
بۆ ماوەی بیست ساڵ کاری دادوەری کردووە و دواتر لەپای ئەوەی کاتی ھەبێت بۆ فێرکردن و نوسین و خوێندنەوە وازی لە دادوەری ھێنا، بەڵام دواتر دەکرێتە دادوەری سەرەکی میسر لەدوای جەلالەددینی بەلقینی.
فەیلەسوف و زاناکان ھەوڵیان داوە لێکۆڵینەوە لەسەر شێوازی بیرکردنەوەی مرۆڤ بکەن، بۆ نموونە کردارە درکی و دەمارەخانە پەیوەندیدارەکان چین و چۆن ھۆکارە کلتوریەکان کاریگەری دەکەنە سەر بیرکردنەوەکانی مرۆڤ.
پیریادی لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی قودرەتە و لە باشوور لەگەڵ گوندی چەشمەبەردین و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی عەلی مەنسور لە ڕۆژاوا لەگەڵ شارەدێی شۆڕش.
تەنھا لە ئەمریکا ساڵانە ٥٠٠٠٠ کەس بە ھۆی ڕووداوی ھاتوچۆوە گیانی خۆیان لەدەست دەدەن. پێویستە بوترێ خەرجی ساڵانەی ئەو کێشانەی بە ھۆی سەرخۆشییەوە ڕوو دەدەن لە وڵاتی ئەمریکا زیاتر لە ٣٠٠ بلیۆن دۆلارە
چوالان (Çwalan، چوالان) دێیەکە لە گوندستانی مڵکاری، لە ناوچەی وەزنێی شارستانی سەردەشت، پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا، ئێران. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠٠٦دا ١٧ کەس لە ١٢٨ بنەماڵەدا بووە.
١٩٢٢ - مەھاتما گاندی لە ھندستان دەستگیر کرا و بە شەش ساڵ زیندانی سزادرا. دوای دوو ساڵ بۆ نەشتەرگەرییەکی ڕیخۆڵەکوێرەسۆ ئازادکرا.
لەکۆتاییدا تایگەر پەیوەندی تەلەفۆنی بۆ گەورەکەی دەکات و پێی دەڵیت ئەوان ھەرگیز یەکتری نابیننەوە تاکوو پاکستان و ھیندستان پێویستی بەو ئاژانسە سیخوڕییانە مابێت.
و زانایانی مەزھەبی حەنەفی ئاماژە بەوە ئەدەن کە ئەبووحەنیفە تەنھا فەرموودە ڕاستەکانی گێڕاوەتەوە و توند بووە لە قبوڵکردنی فەرموودە و ھەواڵێکدا ئەمەش لەبەرئەوەی کە لە کووفەدا ژیاوە و کووفەش لانکەی ئاژاوە و پارتە سیاسیەکان و جیابوونەوەی دەستەکان بوو و کووفە دوور بووە لە حیجاز کە ئەوێ ناوچەی سروش و مەڵبەندی سوننە بووە ھەروەھا ئەڵێن لەبەرئەوەی سەرکەوتوو بووە بەسەر ئارەزووەکانی خۆیدا.
لە ٣١ تەمموزی ساڵی ١٩٥٦ ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا ڕایگەیاند کە یەکەمین مانگی دەستکرد جێگیر دەکەن، تەنھا ٢ رۆژ دوای ئەو ڕاگەیاندنە، یەکێتی سۆڤیەت بڵاوی کردەوە کە ئەوانیش بەتەمای ھەمان پرۆژەن، لە ٤ تشرینی یەکەمی ساڵی ١٩٥٧ یەکێتی سۆڤیەت مانگی دەستکردی سپوتنیک-١ی رڕەوانەی دەرەوەی زەوی کرد، کە یەکەمین مانگی دەستکردی مرۆڤ بوو بچێتە دەرەوەی زەوی، ئەو دەنگۆ و گۆرانە زانستیە لە ھەموو جیھان دەنگی دایەوە، ئەوەش گووزارشتی کرد لە سەرکەووتنی یەکێتی سۆڤیەت بەسەر ئەمەریکا لە جەنگی سارد لە نێوانیان بە تایبەتی لە پێشبرکێی بۆشایی.
لە سەدەی نۆزدە کۆچکردنی ئەوروپیەکان بۆ نیوزلاند دەستی پێکرد. ئەمانە زۆرتر گروپ گەلێکی ئاینی بون کە لە سکۆتلاند و بەریتانیاوە ھاتبون. بە پێی رێکەوتنی حکومەتی بەریتانیا و مائوریەکان لە ساڵی ١٨٤٠ ئەم وڵاتە بوە بەشێک لە ئیمپراتوَریەتی بەریتانیا.
ئەم شۆڕشە بە داواکاری پیانۆژەنانی ئەو سەردەمە، کە داوای وەشانێکی باشتر و بەھێزتری ئامێرەکەیان دەکرد، دەستی پێ کرد و، بە ھۆی شۆڕشی پیشەسازی بەردەوامی ئەو کاتەوە، توانرا داواکارییەکان بھێندرێنە ژیان.
ئیڤان بترۆڤیتش باڤلۆڤ (ماوەی ژیان:٢٦ی ئەیلوولی ١٨٤٩ تاکوو ٢٧ی شووباتی ١٩٣٦)، زانایەکی بواری پزیشکی ڕوسی بووە و خەڵاتی نۆبێلی لەبواری پزیشکدا وەرگرتووە، لە تەمەنی ٧ ساڵیدا فێری خوێندن بووە بەڵام بەھۆی کەوتنی لەشوێنێکی بەرزەوە جەستەی تووشی زیانێکی زۆربۆتەوە و لە تەمەنی ١١ ساڵیدا چۆتە قوتابخانە، ساڵی ١٨٧٠ وازی لە پەیمانگا ھێناوە و پەوەندی بەزانکۆی سانت بترسبۆرگەوە کردووە.
لە ساڵى ١٩٨٦ و لە ڕۆژى ٢٨ى ئازارى ئەو ساڵەدا و لە دواى چەند پێکدادانى قورس دامەزرێنەى هێزى ڕزگاریى کوردستان، عەگید لە چیاى گابار گیانى لە دەستدا. عەگید خەڵکى فارقینى ئامەد بوو و لە دایکبووى ١٩٥٦ بوو.
زۆرینەی سریانەکانی عێراق لەم ناوچەیە نیشتەجێن ھەربۆیە چەندین کلێسای بەناوبانگی لێ ھەڵکەوتووە وەک کلێسای کلدانی کاسۆلیکی و کلێسای سریانی ئەرسەدۆکس و کلێسای سریانی کاسۆلیک و کلێسای خۆڕھەڵاتی کۆن و کلێسای خۆڕھەڵاتی ئاشووری. لەناوچەکە زمانی سریانی نیمچەفەرمیە و لە قوتابخانەکان دەخوێندرێت.
دەپەیوەندی دەگەڵ دەوڵەتدا، ئەوڕۆ زۆربەی دەوڵەتە گرینگەکانی دونیایە سێکورلاریزم و دیموکڕاسی یان سەلماندووە. ئاکامی بەکردەوەی سێکولاریزم، جیایی کلیسا و دەوڵەتە _ دەڕاستیدا ئەو ئاکامە بە چەشنێک وەبیرھێنەری سێکولاریزاسیونە کە ئەغڵەب ئەو جووتە بە یەک چەمک دادەنێن، و ئەغڵەب لە جیاتی (سێکولاریزاسیۆن) لە جیایی کلیسا لە دەوڵەت دەدوێن.
کلکی کلکدارەکە لە پشتییەوە نابێت بەڵام بە بەردەوامی ئاماژە بە لای دوور لە خۆرەوە دەکات.
دەسەڵاتی ئەنجومەنی پیران بە هەندێک جیاوازی هەروەک ئەنجومەنی نوێنەرانە و ڕۆڵێکی بەرچاو لە دانانی یاسادا دەبینێ. ئەم ئەنجومەنە بەهۆی پێوەندی نزیک لەگەڵ سەرکۆمار، لەچاو ئەنجومەنی نوێنەران، لە بواری سیاسەتی دەرەکی دەسەڵاتێکی زیاتری هەیە.
وه هه ردوو رێكخراوی ته ندروستی ئاژه ڵ و رێكخراوی خوارده مه نی و كشتوكاڵێ سه ر به نه ته وه یه كگرتووه كان ئاگاداریان داوه كه له داهاتووی نزیك نه خۆشی ئه نفله وه نزای باڵنده وه ك مه ترسی بۆ سه ر مرۆڤ و ئاژه ڵ و باڵنده هه ر ده مێنێته وه .
ژن تیڤی کەناڵێکی ئاسمانیی کوردییە کە لە ڕۆژاوای کوردستانەوە بڵاو دەبێتەوە. ژن تیڤی یەکەمین کەناڵی ئاسمانی لە جیھانە کە ھەموو بەرھەمەکانی بۆ ژنان و سەبارەت بە ژنانە و تەواوی کارمەندانیشی ژنن. بەرھەمەکانی ژن تیڤی بە زمانەکانی کوردی و عەرەبی بڵاو دەبێتەوە.
کۆلیتانی خواروو لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی یاساماڵ و لە باشوور لەگەڵ گوندی خڕنوک و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی کۆلیتانی سەروو و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی دۆڵەسوور.
خاڵدان لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی حاجیاوا و لە باشوور لەگەڵ گوندی زەنان و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی ماروولە لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی باینجانی سەروو.
بۆ گازی نموونەیی ئەو ھێلە چەماوانە بریتییە لە نواندنی پەیوەندی نێوان پەستان ( لەسەر تەوەرەی ئاسۆیی) لەگەل قەبارە (لەسەر تەوەرەی ستوونی) بۆ گازی نمونەیی پلەی گەرمی جیاواز ھەن: ھێلەکان دوور دەکەونەوە لە خالی بنەرەت (ھەروەھا, ئەو ھێلانی نزیک دەبنەوە لە لوتکەی دەستی-راست لە رۆخی نەخشەکە) پلەی گەرمی بەرز دەنوێنێت
گۆرانینووس و ڕۆماننوسێکی بەڕازیلییە، ناسراوە بە ڕۆمانی کیمیاگەر. لە ٢٠١٤دا، پەڕە تایبەتییەکانی لە ئینتەرنێت بڵاوکردەوە بۆ درووستکردنی دامەزراوەی پاولۆ کۆیلۆ.
ناوبانگی ئەو بە ئەوروپادا لەو کاتەوە بڵاوبۆوە کە گەشتە کۆنسێرتێکی دەستپێکرد لە ڤییەناوە لە ئابی ساڵی ١٨٢٨دا، هەروەها لە هەموو شارێکی گەورەی ئەوروپادا دەمایەوە بۆ ماوەیەک، بۆ نموونە لەشارە ئەوروپایی و گەورەکانی ئەڵمانیا، پۆڵەندا، و بۆهیما وەستانی هەبوو، هەتاوەکوو شوباتی ١٨٣١ لە ستراسبۆرگ. دوابەدوای ئەمەوە چەند گەشتێکی بەرەو پاریس و بەریتانیا کرد.
شەپۆڵە مایکڕۆییەکان: لە ڕاداردا ، لێکۆڵینەوەی گەردیلەو گەردی ماددەکان ، فڕۆکەوانی ، کەشتیوانی، فڕنی شەپۆڵە مایکڕۆییەکان.
وەرزی دووەمی دە مێنتڵست لە شانشینە یەکگرتووەکان لە ھەینی لە ۱۹ی شوباتی ۲۰۱۰ کاتژمێر ۹ی شەو لەسەر پێنج پەخشکرا.
دەوڵەتانی پەیمانبەست ھەموو ھەنگاوێکی مومکین دەنێن بۆ دەرفەت خۆش کردنی بووژاندنەوەی لەشەکی و دەروونی و ھەروەھا گونجاندنەوەی جڤاکیی زارۆکێک کە دووچاری ھەر شێوە بەدکاری، دەستدرێژی یان پەلاماردان بووبێ، دووچاری ئەشکەنجە یان ھەر سزایەک و ڕەفتارێکی دڕ و نامرۆڤانە و ڕێزشکێن بووبێ، دووچاری ناکۆکیی چەکداری بووبێ.
ڕێكخستنی كهسی
لەچوارچێوەی هەڵمەتێکی چەوساندنەوە کە یەهوودییەکان بەرپایان کرد دژ بە کڵێسای ئۆرشەلیم کە هۆکاربوون لەپشت بڵاوبوونەوەی مەسیحییەکان و دەرکەوتنیان لەهەموو شوێنێکدا، پۆڵس هەستا بە دواکەوتنی مەسیحییەکان پاش مۆڵەت وەرگرتن لە قەشە یەهوودییەکانەوە تا دیمەشق تا بەکەلەپچەکراوی بیان گەڕێنێتەوە.
بێجگە لە مانەش، گۆرانی زۆرێک لە کەسایەتییەکان و گرووپە مۆسیقییە بەناوبانگەکان ھەڵبژێردراوە وەک دەستپێک بۆ زنجیرەکانی ھاوشێوەی B'z و زارد و گارنت کرۆ.
باغڵووجە (Baẍllûce، باغلوجه) دێیەکە لە ناوچەی ناوەندیی شارستانی سەقز. ژمارەی دانیشتووانی لە سەرژمێریی ساڵی ٢٠٠٦دا ٤٧٨ کەس لە ٧٨ بنەماڵەدا بووە.
مزگەوتی سووریە. شەوسانەکەی سەرتایەکە بۆ شەوسانی مزگەوتی وەکیلی شیرازی و ١٢ ئەستوونی ھەیە بە درێژایی ٢/٦ مەتر. بێجگە لە بناغەی ديوارەکان، ئەستوونەکان و كەفی شەوسان کە لە بەردە، بەشی زۆری بیناکە لە خشتی سوور دروست بووە. سەربانەکەی ١٨ دانە گومبەزی ھەیە. میحرابەکەی لە باکووری مزگەوتەکەدا ھەڵکەوتووە.
چەندین شوێنەوار و ئاماژە هەن بۆ ئەوەی کە چینییەکان چەندین کاری وەرزشییان پێش (٢٠٠٠ پ.ز) ئەنجامداوە. یاری جیمناستیک وا دەردەکەوێت کە یەکێک بووبێت لە یارییە کۆنەکانی وڵاتی چین. بە پێی مۆنۆمێنتی فیرعەونەکان ژمارەیەک لە وەرزش لەوانە (مەلەوانی و ڕاوە ماسی) باش پەرەیان پێ دراوە و بەرەو پێش چوون پێش چەندین هەزار ساڵ پێش ئێستا لە میسری کۆندا.
ھەرچەندە ئەوانەی بۆ سوپا ناونوەس دەکران ھەرچەندە مافخوراو نەمانەوە بەڵام ھێشتا ژمارەکانیان بەقەد ئەانی تر نەبو.
ھێمن زۆرجار باسی پێشەوا قازی دەکا، لە شێعرەکانی ڕا دیارە کە چەند ئەو ڕۆلە بەنرخ و ھەڵکەوتووەی گەلی کوردی خۆش ویستووە. پێشەوای خۆش دەوێ چونکە:
یەک سووڕ لە تەزووی گۆراو کە بەرھەمدێت لەھەرکاتێک کە ھەرجووتێک لە جەمسەری بواریەکە لە ھەرخالێک پێچە جێگیرەکان دەبڕێت. پەیوندی خێرایی و لەرەلەر یەکسانە بە ئەم ھاوکیشەی خوارەوە:-
مزگەوتی پێغەمبەر، (المسجد النبوی) مزگەوتی پێغەمبەری ئیسلام محەمەدە و ئارامگەکەی لە خۆ دەگرێت، و بە دووەم شوێنی پیرۆز دادەنرێت لەلای موسڵمانان لە دوای مزگەوتی حەرام لە مەککە، مزگەوتی پێغەمبەر ئەکەوێتە شاری مەدینەی پیرۆز لە خۆرائاوای شانشینی عەرەبی سعودیە، و ئەم مزگەوتە یەکێک لەو سێ مزگەوتەی گەشتیارانی ئیسلام ڕووی تێدەکەن.
ھەردوو ھەرێمیش لەلایەن دادگای باڵای دەستورە ڕەتکرانەوە لە ١٤ئەیلوولی ١٩٩٢
کەڵەوێنجە گوندێکی شارستانی مەریوانە. خەڵکی کەڵەوێنجە بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن. ژمارەی دانیشتوانی لە ئامارەکانی ساڵی ٢٠٠٦دا ٢٣٩ کەس لە ٤٩ بنەماڵەدا بووە.
وێنۆک|دو ئافرەت لەکاتی قسەکرندا. بڕوانە ئەو ئافرەتەی تیشێرتە شینەکە قۆڵی بەرەو جەستەیەتی، لەکاتێکد ئەویتر بەکاریان دەھێنێ بۆ ئاماژە کردن، کە ھەردوکیان ھیمای زمانی جەستەن.
«گردی شمشارە» کە لە ساڵانی ١٩٥٧ بۆ ١٩٥٩ دا لە لایەن تیمێکی دانیمارێکی و عێراقیەوە پشکینیی بۆ کراوە، بە یەکێک لە کۆنترین گردەکانی مرۆڤایەتی دادەنرێت کە زیاتر لە ٢٤٧ نامەی بزماری و میخی و پەرستگایەکی سەردەمی ئاشووریەکان و ٧ چینی مێژووی تێدا دۆزراوەتەوە، ھەر سەردەمی پێش فەخفوری و حسونە، ورکا، ئاشوری و ھتد، بۆ دوای ھاتنی ئیسلام.
زۆرترین دوا بابەتەکان
ئەبولحەسەن شازلی ناوی تەواوی (ئەبوولحەسەن عەلی کوڕی عەبدوڵڵای ئەلجەبار ئەلشازی ئەلزاھید)ە. لەدایکبووی ساڵی ٥٧١ی ھیجرییە.
ناونیشان= موحەمەد کوڕی عوسمان بەڵخی ناسراو بە مەحوی (١٨٣٦-١٩٠٦) مامۆستای ئایینی و یەکێک لە دیارترین ھۆنراوەنووسەکانی کورد بووە؛ و بە یەکێک لە چڵەپۆپەکانی شیعری کوردی دادەنرێت، ھۆنراوەکانی لە دەوری چەند تەوەرێکی جیاواز ئەسوڕێنەوە و سەرجەمی ھۆنراوەکانی لە دیوانی مەحویدا کۆکراونەتەوە
لە ٨ی کانوونی دووەمی ٢٠١٩، تۆدیبۆ ڕێککەوت لەگەڵ یانەی «بارسێلۆنا» تا بەخۆڕایی پەیوەندی بە یانەکەوە بکات بەبێ بەرامبەر لە تەممووزی ٢٠١٩، کاتێک کە ڕێککەوتنەکەی لەگەڵ یانەی «تۆلۆس» کۆتاییدەھات.
دوو تەقینەوە لە ناو تاکسی ڕوویاندا، بەھۆی بۆمبی کاتبۆداڕێژراو. یەکەم بۆمب لە کاتژمێر ٢٢:٤٠ تەقییەوە لەناوچەی پارلا کەبووە ھۆی کووژرانی شوفێری تاکسییەکە و سەرنشینەکەی. دووەم بۆمب لە ناوچەی وادی بەندەر تەقییەوە لەنێوان کاتژمێر ٢٢:٢٠ بۆ ٢٢:٢٥.
بە پێی بیروباوەڕی ئیسلامی، فریشتە جیھانێکی نادیارن و خوا بەدیھێناون پابەندبوونی تەواو و توانای جێبەجێکردنی فەرمانەکانی پێ بەخشیوون، و گوێڕایەڵ و مل کەچی فەرمانەکانی خوان، خوا لە قورئاندا دەربارەیان ئەفەرموێت، ﴿لَا یَسْبِقُونَھُ بِالْقَوْلِ وَھُم بِأَمْرِھِ یَعْمَلُونَ، یَعْلَمُ مَا بَیْنَ أَیْدِیھِمْ وَمَا خَلْفَھُمْ وَلَا یَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَی وَھُم مِّنْ خَشْیَتِھِ مُشْفِقُونَ﴾، واتە؛ (ئەو فریشتانە ئەوەندە ڕەوشت بەرزن) ھەرگیز (نافەرمانی ناکەن و) قسە لەقسەیدا ناکەن و لە گوفتاردا پێشی ناکەون، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن.
ماده ی فۆسفۆڕ یه كێكه له ماده پێویسته كان بۆ جه سته ی مرۆڤ، بۆیه پزیشكان ئامۆژگاریمان ده كه ن به خواردنی ئه و خۆراكانه ی كه ده وڵه مه ندن به و ماده یه، چونكه فۆسفۆر چه ندان زینده چالاكی جه سته رێكده خات.
ئەبوداوود سولەیمان کوڕی ئەشعەس سەجستانییە، خەڵکی سەجستانە کە هەرێمێکە دەکەوێتە ئێرانەوە و و چەندین دانراوی هەیە کە ناودارترینییان سوونەنی ئەبوداوودە ، و یەکیکە لە دیارترین زاناکانی فەرموودە لە ئیسلامدا، و لە نێوان ساڵانی ٢٠٢ تا ٢٧٥ی کۆچی ژیاوە.
شاری مەھاباد لە نێوان شارەکانی پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوادا وەکوو شارێکی گەشتیاری دەناسرێ و لە ڕۆژانی بەتڵانەدا بە تایبەت لە وەرزی ھاویندا ژمارەیەکی زۆر لە مسافیرەکان سەردانی ئەم شارە دەکەن.
مەھاباد یەکێکە لە گرینگترین و بەناوبانگترین شارەکانی کوردستان. ئەم شارە یەکێکە لە شارە گەورەکانی پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژاوا ناوچەی مەھاباد شوێنی گێرەوکێشەی سیاسی لە سەردەمی مۆدێڕندا بووە.
سەرەتاترین سیرامیک کەلەلایەن مرۆڤەوە ناسێندرابوو لەو شتانە بوون کە بە قووڕ دروست دەکران نموونە (دەفر) یان پەیکەری بچووک لە قوڕ دروست دەکران ئەمانە کە وتمان یان ھەر لەخۆی (تەنھا قووڕ) یان لەگەڵ ماددەکانی تردا تێکەڵ دەکران وەک (سلیکا) «پێکھاتەیەکی کریستاڵە بەگشتی لە لم و کوارتزدا دەدۆزرێتەوا». پتەوو ڕەقوو سفت دەکران لەناو ئاکردا.
ئاراگۆن بۆرۆمیری دۆزییەوە لە کاتێک کە خەریک بوو بمرێت بەھۆی ئەوی لەلایەن ئۆرکەکان بە سەختی بریندار کرابوو، بە ئاراگۆنی گووت کە ئەوان لەژێر ھێرشی ئۆرکەکاندان، وە پیپین و مێریان گرتووە، وە دوای ئەوەی کە داوای لێبووردنی کرد بۆ ھەموو ئەو کارانەی کە کردوویەتی مرد، لیگۆلاس و گمیلی گەیشتن، وە تەرمی بۆرۆمیریان خستە ناو بەلەمەکەیانەوە وازیان لێھێنا، بەرەو خوارەوەی تاڤگە کە ڕۆیشت. دواتر سام و فرۆدۆیان دۆزییەوە و ڕێگەیان دان بڕۆن بۆ مۆردۆر. ئەو ئۆرکانەی کە ھێرشیان کردبوونە سەر کۆمەڵەکە، ئۆرکی سارمان بوون، وە ھەر ئەوانە بوون کە پیپن و مێریان گرتبوو. ئاراگۆن و لێگۆلاس و گمیلی مشتومڕیان کرد دەربارەی شوێن کەوتنی ئەو دوو ھۆبێتە و بڕیاریان دا شوێن ئەو ئۆرکانە بکەون کە ئەو دوو ھۆبێتەیان دەبرد بۆ سارمان، بەرەو ڕۆژاوا کەوتنەڕێ، لە ڕێگادا چونە ناو خاکی شانشینی ڕۆھان و خاکی ڕۆھریمەکان (ئەسپی فرمانڕەواکان). لەوێ چاویان بە کۆمەڵەیەکی ئەوان کەوت کە لەلایەن ئیۆمێر ی خوشکەزای سیۆدێنی پاشای ڕۆھان سەرکردایەتی دەکران. ئۆرکەکان لەناوبرابوون لەلایەن کۆمەڵەی ڕۆھیریم لە سنوری دارستانی فارگۆن، ئەو دوو ھۆبێتەیان نەبینی بوو، ھەرچۆنێک بێت، ئیۆمێر دوو ئەسپی دا بە ئاراگۆن و گمیلی و لێگۆلاس، وە ئەوانیش بەرەو دارستانەکە ڕۆیشن، مێری و پیپین دەربازیان بوو لە ئۆرکەکان کاتێک لە ھێرشەکەی ڕۆھریمدا ئۆرکەکان کوژران، وە کاتێک ڕۆیشتن بۆ ناو دارستانی فارگۆن و لەوێدا چاویان بە تریبێرد کەوت، کە بەتەمەنترینی ئینتەکان (ئینتەکان درەختی زەبەلاح بوون کە وەک گیانلەبەرێک ھەڵسوکەوتیان دەکرد) بوو. تریبێرد ھەردوو ھۆبێتەکەی لەگەڵ خۆی برد، وە لەو ماوەیەدا باسی ئەوەیان بۆکرد کە لە دەرەوە چی ڕویداوە، ھەر بۆیە ئەویش کۆبوونەوەیەکی لەگەڵ درەختەکانی تر کرد و بڕیاریاندا کە گشتیان لەگەڵ دوو ھۆبێتەکە ھێرش بکەنە سەر ئایزن گارد (واتە ماڵەکەی سارمان). ئاراگۆن و لێگۆلاس و گمیلی بە شوێن پێی دوو ھۆبێتەکەدا ڕۆیشتن، لەناکاو گەند٘افیان بینی، سەریان سوڕما چونکە پێیان وابوو مردووە، گەنداف پێیگوتن کە بارلۆگی کوشت وە تاریکی ئەویان برد (مرد) بەڵام گەڕێنرایەوە بۆ خاکی ناوەڕاست بۆ تەواوکردنی کارەکەی و ڕوبەڕوو بوونەوەی ساورۆن، وە ئێستا ئەو گەند٘افی سپییە لە بەرئەوەی شوێنی سارمانی گرتۆتەوە وەک سەرکردەی جادووگەرەکان، وە دڵنیایکردنەوە کە دوو ھۆبیتەکە سەلامەتن و پارێزراون.
لە رۆژی بە خاک ئەسپەردە کردنی ژالە، برای سانع "قانع ژالە" لە وتو وێژیک دا لەگەڵ کەناڵی ئامریکا رایگەیاند کە سانع بەسیجی نەبووەو بنەمالەکەیان لەلایان حکومەتەوە لە ژێر گۆشار دان. لە درێژەی وتووێژەکەدا قانع ژالە وتی: سانع لایەنگرانی ئایت و اللە مونتەزرێو بزوتنەوەی سەوزو و ھەر وەھا بەھمەنی قوبادی بۆ ئەو کارتی بەسیجە کە بە ناوی شەھید سانع بڵاو کراوە دور لە راستیە.
سه ره رِای سته مه بێ به زه ییانه كان، گه لی كورد به رده وام داوای ئاشتی و لێك تێگه یشتنی كردوه.
زنجیرە فیلمەکان بە دەرچوونی فیلمی یەکەم بە ناونیشانی «کاتی تەقاندنەوەی تەلارە بەرزەکە» لە ١٩ی نیسانی ١٩٩٧ دەستیان پێکرد، و دواتر فیلمەکانی تر بە تێکڕای یەک فیلم بۆ ھەر ساڵێک دەرچوون، و کۆتا فیلم لە زنجیرە فیلمەکان لە ١٥ی نیسانی ٢٠١٧ بە ناونیشانی «نامەی خۆشەویستی سوور» دەرچووە.
شاور ڕێکەوتنێکی نهێنی کردبوو لەگەڵ خاچپەرستەکان، تا شەڕبکەن بەسەر نورەددین زەنگی لە شام، هەروەها ڕێکەوت لەگەڵیان تا سوارەکانی خاچپەرستەکان پاسەوانی دەروازەی قاهیرە بکەن لە ساڵی ٥٦٢ک.
دوای ھەفتەیەک، ئۆگەستس بە ھەیزڵ دەڵێ کەوا یاریدەدەری پیتەر ڤان ھاوتنی دۆزیوەتەوە بە ناوی لیدەڤەی و لە ڕێی ئەوەوە توانیویەتی پەیوەندی بە ڤان ھاوتنەوە بکات. ھەیزڵیش بە ئیمەیڵ پرسیاری زۆر دەربارەی ڕۆمانەکە و کۆتایی ڕۆمانەکە و چیڕۆکی کاراکتەرەکانی تر دەکا، بەڵام ڤان ھاوتن ئەوە ڕادەگەیەنێ کەوا ناتوانێ بە شێوەی سەر ئینتەرنێت ئەو شتانە باسبکا مەگەر ڕووبەڕووی یەک ببنەوە و بەمەش خەونی ھەیزڵ لەناودەچێ چونکە ڤان ھاوتن لە ئەمستەردام، ھۆڵەندا دەژی.
لە ٣١ تەمموزی ساڵی ١٩٥٦ ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا ڕایگەیاند کە یەکەمین مانگی دەستکرد جێگیر دەکەن، تەنھا ٢ رۆژ دوای ئەو ڕاگەیاندنە، یەکێتی سۆڤیەت بڵاوی کردەوە کە ئەوانیش بەتەمای ھەمان پرۆژەن، لە ٤ تشرینی یەکەمی ساڵی ١٩٥٧ یەکێتی سۆڤیەت مانگی دەستکردی سپوتنیک-١ی رڕەوانەی دەرەوەی زەوی کرد، کە یەکەمین مانگی دەستکردی مرۆڤ بوو بچێتە دەرەوەی زەوی، ئەو دەنگۆ و گۆرانە زانستیە لە ھەموو جیھان دەنگی دایەوە، ئەوەش گووزارشتی کرد لە سەرکەووتنی یەکێتی سۆڤیەت بەسەر ئەمەریکا لە جەنگی سارد لە نێوانیان بە تایبەتی لە پێشبرکێی بۆشایی.
لەدیوەخانی شا تەھماسپی یەکەم لە ساڵی ١٥٤٣ تا ١٥٧٦ لەگەڵ کوڕەکانی ئەودا ژیاوە. لە ئێران شا ئیسماعیلی سەفەوی ساڵی ١٥٧٦ پایە و نازناوی میری میران دەبەخشێتە شەرەفخان و دەیکاتە سەرۆکی ھۆزی کوردەکانی ئێران.
کانی کەوەی جوخ لە باکوور ھاوسنوورە لەگەڵ گوندی مالوانی حەمەی عەزیز و لە باشوور لەگەڵ گوندی قلیجە و لە ڕۆژھەڵات لەگەڵ گوندی مالوانی ڕەشیدڕەمەزان و لە ڕۆژاوا لەگەڵ گوندی یەخشی خواروو.
بە پێی کتێبی "مایکڵ ھارت" کە لە سالی ١٩٧٨ دا بڵاوی کردەوە تیایدا ناوی گرنگترین ١٠٠ کەسایەتی مێژووی مرۆڤایەتی نووسیوە و بە پێی پلە ڕێکیخستوون، نیوتنی لە پلەی دووەمدا داناوە.
مەبەست لە پێکھێنانی بەرەی کوردستانی کارو خەباتی پێکەوەیی بوو بۆ بەرەنگاربوونەوەی ڕژێمی بەعس لە عێراق کە لەو سەردەمە دا کردەوە دژ بە مرۆڤایەتییەکانی بەرامبەر بە گەلی کوردستان و شۆڕشەکەی گەیاندبووە ئەوپەڕی دڕندەیی.
ھەرچەندە ئەوانەی بۆ سوپا ناونوەس دەکران ھەرچەندە مافخوراو نەمانەوە بەڵام ھێشتا ژمارەکانیان بەقەد ئەانی تر نەبو.
ھەر ئەو ئاوازە ڕەسەنەی ئەمیشە دەبێ بەھۆی ناساندنی «خەلیل سدیق» و دەیباتە ڕیزی نەمرانەوە.
سادەترین چارەسەری دوربینی بەکارھێنانی چاویلکەیە یان ھاوێنەی لکاوە. چاویلکە بەکاردێ بۆ ڕاست کردنەوی دوربینی بە بەکارھێنانی ھاوێنەی قۆقز.
کۆمەڵە دوورگە ئەرخەپێل یان کۆمەڵ یان زنجیرەیێکە لە دوورگەکان، کۆمەڵە دوورگە زیاتر لە دەریا ئازادەکان دا بوونیان هەیە و دەشکرێ لە تەنیشتیان پارچە زەویەکی گەورەی لێ بێ؛ نموونەیەک بۆ ئەمە سکۆتلاندە کە ٧٠٠ دوورگەی لە تەنیشت خۆی هەیە.
تسونادێ کچەزای ھاشیراما سێنجو و میتۆ ئۆزۆماکییە، دوای بیبینی ناروتۆ و کاریگەری لەسەری، ئامادەباشی خۆی دەردەبڕێت بۆ وەرگرتنی پۆستی ھۆکاگێ، دەبێت بە مامۆستای ساکورا و دوای جەنگ لە بەرژەوەندی کاکاشی واز لە پلەی ھۆکاگێ دەھێنێت.
فشارگەلی سیاسی، ئابووری و عەسکەری ڕژێمی ئێران بووبووە ھۆی ئەوەی زۆرێک لە جافەکان ببنە کۆچبەر بۆ کوردستانی باشوور. ئەم کۆچە بووە ھۆی تۆقینی حکوومەت و بەم ھۆیەوە جنەراڵ ئاریانا فەرماندەی گشتی ھێزە چەکدارەکانی ڕژێم حسێن بەگی بانگھێشت کرد بۆ تاران و لە دانیشتنێکدا کە لە نێوان شا و حسێن بەگدا پێک ھات، شا بەم مەرجەوە کە حسێن بەگ جافەکان بگەڕێنێتەوە بۆ ئێران چەندین وەعدی دا بە حسێن بەگ.
